ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 11:05 17/02/2026
ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺭﻗﻢ (19) ﻟﺴﻨﺔ 2024 ﺑﺘﻨﻈﯿﻢ ﺧﺪﻣﺎﺕ ﺗﺒﺮﯾﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻁﻖ
• • • •
ﺑﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﺗﺷﺭﯾﻊ ﺍﻟﻧﻮﻋ: ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ: 19 ﺍﻟﺗﺎﺭﯾﺦ: 01/09/2024 ﺍﻟﻣﻭﺍﻓﻖ 28/02/1446 ﮪﺟﺮﻳ ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ: 52
•
ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ: ﻗﯾﺩ ﺍﻟﺗﻁﺑﯾﻖ
• •
ﺍﻟﺟﺭﯾﺩﺓ ﺍﻟﺭﺳﻣﯾﺔ : ﺍﻟﻌﺩﺩ: 14 ﻧﺳﺧﺔ ﺍﻟﺟﺭﯾﺩﺓ ﺍﻟﺭﺳﻣﯾﺔ ﺗﺎﺭﯾﺦ ﺍﻟﻧﺷﺭ: 17/10/2024 ﺍﻟﻣﻭﺍﻓﻖ 14/04/1446 ﮪﺟﺮﻳ
•
ﺍﻟﺻﻔﺣﺔ ﻣﻥ: 59
 ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻷﻮﻟ - ﺗﻌﺎﺭﯾﻑ ﻭﺃﺣﻛﺎﻡ ﻋﺎﻣﺔ (1-3)
 ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺛﺎﻧﻲ - ﺿﻭﺍﺑﻁ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ((16-4
 ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺛﺎﻟﺙ - ﺍﻟﺗﺯﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ((22-17
 ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺭﺍﺑﻊ - ﺗﻧﻅﯾﻡ ﻣﻧﺎﻁﻖ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ((27-23
 ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺧﺎﻣﺱ - ﺍﻟﺗﺯﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻣﺷﺗﺭﻛﯾﻥ ﻭﺍﻟﻣﺳﺗﮭﻠﻛﯾﻥ ﻭﺣﻘﻭﻗﮭﻡ ((31-28
 ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺳﺎﺪﺳ - ﺗﻌﺎﺮﺿ ﺍﻟﻣﺻﺎﻟﺢ ((32-32
 ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺳﺎﺑﻊ - ﺍﻟﺭﻗﺎﺑﺔ ﻭﺍﻹﺷﺭﺎﻓ ((35-33
 ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺛﺎﻣﻥ - ﺍﻟﺟﺯﺍﺀﺎﺗ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺑﺎﺕ ((47-36
 ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺗﺎﺳﻊ - ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺧﺗﺎﻣﯾﺔ ((52-48
ﻧﺣﻥ ﺗﻣﯾﻡ ﺑﻥ ﺣﻣﺩ ﻵ ﺛﺎﻧﻲ ﺃﻣﯾﺭ ﺩﻭﻟﺔ ﻗﻁﺭ،
ﺑﻌﺩ ﺍﻻﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﺳﺗﻭﺭ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (4) ﻟﺳﻧﺔ 1985 ﺑﺷﺄﻥ ﺗﻧﻅﯾﻡ ﺍﻟﻣﺑﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻧﯾﻥ ﺍﻟﻣﻌﺩﻟﺔ ﻟﮫ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2006 ﺑﺷﺄﻥ ﺣﻣﺎﯾﺔ ﺍﻟﻣﻧﺎﻓﺳﺔ ﻭﻣﻧﻊ ﺍﻟﻣﻣﺎﺭﺳﺎﺕ ﺍﻻﺣﺗﻛﺎﺭﯾﺔ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻷﻣﯾﺮﻳ ﺭﻗﻡ (35) ﻟﺳﻧﺔ 2014 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺍﻟﻣﺅﺳﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻁﺭﯾﺔ ﻟﻠﻛﮭﺭﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺎﺗ ﺍﻷﻣﯾﺭﯾﺔ ﺍﻟﻣﻌﺩﻟﺔ ﻟﮫ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻗﺗﺭﺎﺣ ﻣﺟﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻗﺭﺍﺭ ﻣﺟﻠﺱ ﺍﻟﺷﻭﺮﯨ،
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 1/19
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 17/02/2026 11:05
ﻗﺭﺭﻧﺎ ﺍﻟﻣﺻﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ ﺍﻵﺗﻲ:
ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻷﻮﻟ - ﺗﻌﺎﺭﯾﻑ ﻭﺃﺣﻛﺎﻡ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 1
ﻓﻲ ﺗﻁﺑﯾﻖ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ ﻭﻻﺋﺣﺗﮫ ﺍﻟﺗﻧﻔﯾﺫﯾﺔ، ﺗﻛﻮﻧ ﻟﻠﻛﻠﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺑﺎﺭﺎﺗ ﺍﻟﺗﺎﻟﯾﺔ، ﺍﻟﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻣﻭﺿﺣﺔ ﻗﺭﯾﻥ ﻛﻝ ﻣﻧﮭﺎ، ﻣﺎ ﻟﻡ ﯾﻘﺗﺽ
ﺍﻟﺳﯾﺎﻕ ﻣﻌﻧﻰ ﺁﺧﺭ:
• ﺍﻟﻭﺯﯾﺭ: ﻭﺯﯾﺭ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻟﺷﺅﻮﻧ ﺍﻟﻁﺎﻗﺔ.
• ﺍﻟﻣﺅﺳﺳﺔ: ﺍﻟﻣﺅﺳﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻁﺭﯾﺔ ﻟﻠﻛﮭﺭﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻣﺎﺀ.
• ﺍﻟﺭﺋﯾﺱ: ﺭﺋﯾﺱ ﺍﻟﻣﺅﺳﺳﺔ.
• ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ: ﺍﻟـﻭﺣـﺩﺓ ﺍﻹﺩﺍﺭﯾـﺔ ﺍﻟﻣـﺧـﺗـﺻـﺔ ﺑﺎﻟﻣـﺅﺳـﺳـﺔ.
• ﺍﻟـﺟـﮭـﺔ ﺍﻟﻣـﺧـﺗـﺻـﺔ : ﺍﻟـﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣـﻌـﻧـﯾـﺔ ﺃﻭ ﺍﻟـﺟـﮭـﺎﺯ ﺍﻟـﺣـﻛﻭﻣـﻲ ﺃﻭ ﺍﻟـﮭـﯾـﺋـﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻣـﺅﺳـﺳـﺔ ﺍﻟـﻌـﺎﻣـﺔ، ﺑـﺣـﺳـﺑ ﺍﻷﺣـﻭﻻ.
• ﺗﻛﯾﯾﻑ ﺍﻟﮭﻭﺍﺀ: ﻋﻣﻠﯾﺔ ﻣﻌﺎﻟﺟﺔ ﺍﻟﮭﻭﺍﺀ ﻣﻥ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺗﺣﻛﻡ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺣﺭﺍﺭﺗﮫ ﻭﺮﻃﻭﺑﺗﮫ ﻭﻧﻘﺎﺋﮫ، ﻭﺗﻭﺯﯾﻌﮫ، ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﺫﺍﺗﮫ، ﻓﻲ
ﺍﻟﺣﯾﺯ ﺍﻟﻣﺭﺍﺩ ﺍﺳﺗﺧﺩﺍﻣﮫ ﻟﺗﻠﺑﯾﺔ ﻣﺗﻁﻠﺑﺎﺕ ﺍﻟﻣﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﻣﻛﯾﻔﺔ.
• ﺍﻟﻣﯾﺎﻩ ﺍﻟﻣﺑﺭﺩﺓ: ﺍﻟﻣﯾﺎﻩ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﻧﺗﺟﮭﺎ ﻣﺣﻁﺔ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻭﺗﺿﺦ ﻓﻲ ﺷﺑﻛﺔ ﺃﻧﺎﺑﯾﺏ ﺍﻟﻧﻅﺎﻡ ﺍﻟﮭﯾﺩﺭﻭﻟﯾﻛﻲ ﺍﻟﻣﻐﻠﻖ (ﯾﺗﻡ ﻣﻌﺎﻟﺟﺗﮭﺎ
ﻛﯾﻣﯾﺎﺋﯾﺎ) ﻭﺍﻟﻣﺳﺗﺧﺩﻣﺔ ﻓﻲ ﺗﻛﯾﯾﻑ ﺍﻟﮭﻭﺍﺀ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻟﺟﺔ ﻋﻣﻠﯾﺔ ﺍﻟﺗﺑﺭﯾﺩ ﻟﻐﺮﺿ ﺗﻭﻓﯾﺭ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
• ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ: ﺇﻧﺗﺎﺝ ﺃﻭ ﺗﻭﺯﯾﻊ ﺃﻭ ﺗﻭﻓﯾﺭ ﺃﻭ ﺑﯾﻊ ﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﺗﺑﺭﯾﺩ ﻋﻥ ﻁﺭﯾﻖ ﺍﻟﻣﯾﺎﻩ ﺍﻟﻣﺑﺭﺩﺓ ﺑﻭﺍﺳﻁﺔ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﺩﺍﺧﻝ
ﻣﻧﻁﻘﺔ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﺑﺎﺳﺗﺧﺩﺎﻣ ﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
• ﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ: ﻧﻅﺎﻡ ﯾﺳﺗﺧﺪﻣ ﻓﻲ ﺗﻭﻓﯾﺭ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﯾﺷﻣﻝ ﻣﺣﻁﺔ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﺷﺑﻛﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ،
ﻭﻣﺣﻁﺔ ﻧﻘﻝ ﺍﻟﻁﺎﻗﺔ، ﻭﻏﯾﺮﮬﺎ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﻌﺩﺎﺗ ﺃﻭ ﺍﻟﺗﻣﺩﯾﺩﺎﺗ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺳﺗﺧﺪﻣ ﻓﻲ ﺗﻭﻓﯾﺭ ﺗﻠﻙ ﺍﻟﺧﺩﻣﺎﺕ، ﻭﻻ ﯾﺷﻣﻝ ﺍﻟﺗﺟﮭﯾﺯﺎﺗ ﺃﻭ ﺍﻟﺷﺑﻛﺔ
ﺍﻟﺩﺍﺧﻠﯾﺔ ﺑﺎﻟﻣﺑﻧﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﻧﺷﺎﺓ ﺍﻟﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻣﺷﺗﺮﻛ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﺳﺗﮭﻠﻙ.
• ﻣﺣﻁﺔ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ: ﺍﻟﻣﻧﺷﺎﺓ ﺍﻟﺩﺍﺋﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﺅﻗﺗﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺷﻣﻝ ﻣﺣﻁﺎﺕ ﺍﻟﺿﺦ ﻭﺍﻟﻣﺑﺭﺩﺎﺗ ، ﻭﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﺗﺧﺯﯾﻥ ﺍﻟﺣﺭﺍﺮﻳ ، ﻭﺃﺑﺭﺎﺟ
ﺍﻟﺗﺑﺭﯾﺩ، ﻭﺍﻟﻣﺣﻁﺎﺕ ﺍﻟﻛﮭﺭﺑﺎﺋﯾﺔ ﺍﻟﻔﺭﻋﯾﺔ ﺍﻟﻣﺭﺗﺑﻁﺔ ﺑﮭﺎ ، ﻭﻣﻌﺩﺎﺗ ﺍﻹﻣﺩﺍﺩ ﺑﺎﻟﻁﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻁﻭﺍﺮﺋ ، ﻭﺃﻧﻅﻣﺔ ﺍﻟﺗﺣﻛﻡ،
ﻭﻣﺟﻣﻭﻋﺔ ﺍﻟﻣﻔﺎﺗﯾﺢ ﺍﻟﻛﮭﺭﺑﺎﺋﯾﺔ ﻭﺍﻟﻣﻌﺩﺎﺗ ﺍﻟﻣﻠﺣﻘﺔ ﺑﮭﺎ، ﻭﺍﻷﻧﺎﺑﯾﺏ ، ﻭﻏﯾﺮﮬﺎ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﻭﺍﻟﻣﻌﺩﺎﺗ ﻭﺍﻟﻣﻠﺣﻘﺎﺕ ﺍﻹﺿﺎﻓﯾﺔ
ﺍﻟﻣﺳﺗﺧﺩﻣﺔ ﻓﻲ ﺇﻧﺗﺎﺝ ﻭﺗﻭﺯﯾﻊ ﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﺗﺑﺭﯾﺩ ﻋﻥ ﻁﺭﯾﻖ ﺍﻟﻣﯾﺎﻩ ﺍﻟﻣﺑﺭﺩﺓ ، ﺃﻭ ﺄﻳ ﻭﺳﯾﻠﺔ ﺃﺧﺮﯨ ﯾﺗﻡ ﺗﺷﯾﯾﺪﮬﺎ ﻭﺗﺭﻛﯾﺑﮭﺎ ﻭﺗﺷﻐﯾﻠﮭﺎ
ﻭﺻﯾﺎﻧﺗﮭﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻁﻌﺔ ﺍﻷﺮﺿ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻣﺣﻁﺔ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﻋﻧﺩ ﻧﻘﻁﺔ ﺭﺑﻁ ﺍﻟﻣﺣﻁﺔ ﺑﺷﺑﻛﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ .
• ﺷﺑﻛﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ: ﺟﻣﯾﻊ ﺍﻹﻧﺷﺎﺀﺎﺗ ﻭﺍﻟﺑﻧﯾﺔ ﺍﻟﺗﺣﺗﯾﺔ ﻭﺍﻟﻣﻌﺩﺎﺗ ﻭﺍﻟﻣﻭﺍﺳﯾﺭ ﻭﺍﻟﺻﻣﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻣﺿﺧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻭﺻﻼﺕ ﻭﻣﻭﺍﻧﻊ
ﺍﻟﺗﺳﺮﺑ ﻭﺍﻟﻣﺑﺎﺩﻻﺕ ﺍﻟﺣﺭﺍﺭﯾﺔ ﻭﺍﻟﻌﺩﺍﺩﺎﺗ ﻭﺃﺟﮭﺯﺓ ﺍﻻﺳﺗﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﻭﺍﻟﻣﺑﺭﺩﺎﺗ ﻭﺻﻣﺎﻣﺎﺕ ﺧﻔﺽ ﺍﻟﺿﻐﻁ ﻭﺍﻟﺧﻁﻮﻃ ﻭﺍﻟﻣﻘﺎﯾﯾﺱ
ﻭﺃﺟﮭﺯﺓ ﺍﻟﺗﺣﻛﻡ ﻭﺧﻁﻮﻃ ﺍﻟﺗﻭﺯﯾﻊ (ﺗﺳﻠﯾﻡ ﺍﻟﻣﯾﺎﻩ ﺍﻟﻣﺑﺭﺩﺓ ﻭﺍﺳﺗﻼﻡ ﺍﻟﻣﯾﺎﻩ ﺍﻟﻌﺎﺋﺩﺓ)، ﻭ ﺄﻳ ﻣﻌﺩﺎﺗ ﺃﺧﺮﯨ ﯾﺗﻡ ﺗﺷﯾﯾﺪﮬﺎ ﻭﺗﺭﻛﯾﺑﮭﺎ
ﻭﺗﺷﻐﯾﻠﮭﺎ ﻭﺻﯾﺎﻧﺗﮭﺎ ﺣﺗﻰ ﺣﺩﻭﺩ ﺍﻟﻣﺑﻧﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺍﻟﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻣﺷﺗﺮﻛ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﺳﺗﮭﻠﻙ ﺑﺣﺳﺏ ﺍﻷﺣﻭﻻ ، ﺑﻐﺮﺿ ﺗﻘﺩﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ
ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ .
• ﻣﺣﻁﺔ ﻧﻘﻝ ﺍﻟﻁﺎﻗﺔ: ﻣﺟﻣﻭﻋﺔ ﺍﻟﻣﻌﺩﺎﺗ ﺍﻟﻣﺳﺗﺧﺩﻣﺔ ﻟﺗﺳﮭﯾﻝ ﺍﻟﺭﺑﻁ ﺑﯾﻥ ﺷﺑﻛﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻭﺍﻟﺗﺟﮭﯾﺯﺎﺗ ﺃﻭ ﺍﻟﺷﺑﻛﺔ ﺍﻟﺩﺍﺧﻠﯾﺔ
(ﻧﻅﺎﻡ ﺍﻟﻣﯾﺎﻩ ﺍﻟﻣﺑﺭﺩﺓ) ﻟﻠﻣﺷﺗﺮﻛ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﺳﺗﮭﻠﻙ.
• ﻣﻧﻁﻘﺔ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ: ﺄﻳ ﻣﻧﻁﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺳﺎﺣﺔ ﺟﻐﺭﺍﻓﯾﺔ ﯾﺗﻡ ﺗﺣﺩﯾﺪﮬﺎ ﻭﺍﻹﻋﻼﻥ ﻋﻧﮭﺎ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ، ﻭﺗﻛﻮﻧ ﻣﺆﮬﻠﺔ ﻹﻧﺷﺎﺀ ﺃﻭ
ﺗﺷﻐﯾﻝ ﺷﺑﻛﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﺗﻘﺩﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻓﯾﮭﺎ.
• ﺟﺩﻮﻟ ﺍﻟﺑﯾﺎﻧﺎﺕ: ﻣﺳﺗﻧﺩ ﯾﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﺗﺭﺧﯾﺹ، ﻭﯾﺣﺩﺩ ﺑﺣﺳﺏ ﺍﻷﺣﻭﻻ ﻣﺎ ﯾﻠﻲ: (1) ﻣﻧﻁﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻧﺎﻁﻖ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﯾﺳﻣﺢ ﻟﻠﻣﺭﺧﺹ
ﻟﮫ ﺑﺈﻧﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺷﻐﯾﻝ ﺷﺑﻛﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﺗﻘﺩﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻓﯾﮭﺎ، (2) ﻧﻅﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻧﻅﻣﺔ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺍﻟﻣﺳﻣﻮﺣ
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 2/19
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 17/02/2026 11:05
ﻟﻠﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﺇﺗﺑﺎﻋﮭﺎ، (3) ﺍﻟﺷﺭﻮﻃ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﯾﺗﻡ ﺍﻟﺗﻘﯾﺩ ﺑﮭﺎ ﻹﻧﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺷﻐﯾﻝ ﺷﺑﻛﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﺗﻘﺩﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ
ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻓﻲ ﻛﻝ ﻣﻧﻁﻘﺔ ﺧﺩﻣﺔ.
• ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ: ﻛﻝ ﺷﺧﺹ ﻁﺑﯾﻌﻲ ﺃﻭ ﻣﻌﻧﻮﻳ ﯾﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﺑﺈﻧﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺷﻐﯾﻝ ﻣﺣﻁﺔ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﺷﺑﻛﺔ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ
ﺗﻘﺩﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ، ﻭﯾﺷﻣﻝ ﻣﺯﻭﺩ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﺑﺎﺋﻊ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ
ﺑﺎﻟﺗﺟﺯﺋﺔ، ﺑﺣﺳﺏ ﺍﻷﺣﻭﻻ.
• ﻣﺯﻭﺩ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ: ﻛﻝ ﺷﺧﺹ ﻁﺑﯾﻌﻲ ﺃﻭ ﻣﻌﻧﻮﻳ ﯾﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﺑﺈﻧﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺷﻐﯾﻝ ﺷﺑﻛﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﺗﻘﺩﯾﻡ
ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﺳﻭﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻙ ﻻﺳﺗﺧﺩﺍﻣﮫ ﺍﻟﺷﺧﺻﻲ، ﺃﻭ ﻣﻥ ﺃﺟﻝ ﺗﻭﻓﯾﺭ ﮪﺬﻫ ﺍﻟﺧﺩﻣﺎﺕ ﻭﺑﯾﻌﮭﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺋﻊ ﺃﻭ ﺃﻛﺛﺭ ﻣﻥ
ﺑﺎﺋﻌﻲ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺑﺎﻟﺗﺟﺯﺋﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﺷﺗﺮﻛ ﺃﻭ ﺃﻛﺛﺭ ﻓﻲ ﻣﻧﻁﻘﺔ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ.
• ﺑﺎﺋﻊ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺑﺎﻟﺗﺟﺯﺋﺔ: ﻛﻝ ﺷﺧﺹ ﻁﺑﯾﻌﻲ ﺃﻭ ﻣﻌﻧﻮﻳ ﯾﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﺑﺗﻭﻓﯾﺭ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻟﻧﻔﺳﮫ ﺃﻭ ﺑﯾﻌﮭﺎ
ﻟﺑﺎﺋﻊ ﺑﺎﻟﺗﺟﺯﺋﺔ ﺁﺧﺭ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﺷﺗﺮﻛ ﺃﻭ ﺃﻛﺛﺭ ﻓﻲ ﻣﻧﻁﻘﺔ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ.
• ﺍﻟﻣﺷﺗﺮﻛ: ﻛﻝ ﺷﺧﺹ ﻁﺑﯾﻌﻲ ﺃﻭ ﻣﻌﻧﻮﻳ ﯾﺗﻌﺎﻗﺩ ﻣﻊ ﻣﺯﻭﺩ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﺑﺎﺋﻊ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺑﺎﻟﺗﺟﺯﺋﺔ،
ﻟﻠﺣﺻﻮﻟ ﻋﻠﻰ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ.
• ﺍﻟﻣﺳﺗﮭﻠﻙ: ﻛﻝ ﺷﺧﺹ ﻁﺑﯾﻌﻲ ﺃﻭ ﻣﻌﻧﻮﻳ ﯾﺳﺗﺧﺪﻣ ﺃﻭ ﯾﺳﺗﻔﯾ ﺩ ﻣﻥ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﺩﻮﻧ ﺄﻧ ﯾﻛﻮﻧ ﻣﺗﻌﺎﻗﺩﺍ ﻣﻊ ﻣﺯﻭﺩ
ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﺑﺎﺋﻊ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺑﺎﻟﺗﺟﺯﺋﺔ، ﻟﻠﺣﺻﻮﻟ ﻋﻠﻰ ﮪﺬﻫ ﺍﻟﺧﺩﻣﺎﺕ.
• ﺍﻟﺗﻌﺭﻓﺔ: ﺳﻌﺭ ﺑﯾﻊ ﻭﺷﺭﺍﺀ ﻁﺎﻗﺔ ﺍﻟﺗﺑﺭﯾﺩ، ﻭﺃﯾﺔ ﻣﺑﺎﻟﻎ ﯾﻠﺗﺰﻣ ﺑﮭﺎ ﺍﻟﻣﺷﺗﺮﻛ ﺑﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻣﻘﺎﺑﻝ ﺣﺻﻭﻟﮫ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻙ
ﺍﻟﺧﺩﻣﺎﺕ.
• ﺍﻟﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻁﺎﺭﺋﺔ: ﻅﺭﻮﻓ ﻏﯾﺭ ﻣﺗﻭﻗﻌﺔ ﺗﺗﻌﻠﻖ ﺑﺗﺷﻐﯾﻝ ﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﺗﻭﻓﯾﺭ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﯾﻧﻁﻮﻳ ﺣﺩﻭﺛﮭﺎ
ﻋﻠﻰ ﺧﻁﺭ ﻭﺍﺿﺢ، ﯾﺗﻁﻠﺏ ﺍﺗﺧﺎﺫ ﺇﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﻓﻭﺭﯾﺔ ﺣﻣﺎﯾﺔ ﻟﻸﺭﻭﺎﺣ ﻭﺍﻟﻣﻣﺗﻠﻛﺎﺕ.
• ﺍﻟﻣﻌﺎﯾﯾﺭ: ﺍﻟﺷﺭﻮﻃ ﻭﺍﻟﺿﻭﺍﺑﻁ ﺍﻟﮭﻧﺩﺳﯾﺔ ﻭﺍﻟﻔﻧﯾﺔ ﻭﺍﻟﻣﺎﻟﯾﺔ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﮭﻧﯾﺔ ﻭﺍﻟﺑﯾﺋﯾﺔ ﻭﻛﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﻁﺎﻗﺔ ﻭﺍﻻﺳﺗﺩﺍﻣﺔ
ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺻﺩﺮﮬﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ.
• ﺍﻟﻣﻭﺍﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻧﯾﺔ: ﺍﻟﻣﻭﺍﺻﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻣﻘﺎﯾﯾﺱ ﺍﻟﻭﺍﺟﺏ ﺗﻭﺍﻓﺮﮬﺎ ﻓﻲ ﺄﻳ ﺟﺯﺀ ﻣﻥ ﺃﺟﺯﺍﺀ ﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ.
• ﻣﺅﺷﺭﺎﺗ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﺭﺋﯾﺳﯾﺔ: ﺍﻟﺣﺩ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺗﻁﻠﺑﺎﺕ ﺍﻹﻟﺯﺍﻣﯾﺔ ﺍﻷﺳﺎﺳﯾﺔ ﻟﺗﻘﯾﯾﻡ ﺃﻧﻅﻣﺔ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
• ﺍﻟﻼﺋﺣﺔ: ﺍﻟﻼﺋﺣﺔ ﺍﻟﺗﻧﻔﯾﺫﯾﺔ ﻟﮭﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 2
ﺗﺳﺮﻳ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ ﻋﻠﻰ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 3
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 3/19
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 17/02/2026 11:05
ﺗﺗﻭﻟﻰ ﺍﻟﻣﺅﺳﺳﺔ، ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﻟﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﺑﻣﺎ ﯾﺗﻔﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺳﯾﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺳﯾﺎﺳﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺳﺗﺭﺍﺗﯾﺟﯾﺎﺕ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺑﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﺑﺻﻔﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﺎ ﯾﻠﻲ:
1. ﺇﺻﺩﺍﺭ ﺍﻟﺗﺭﺍﺧﯾﺹ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
2. ﺩﺭﺍﺳﺔ ﻣﻧﺎﻁﻖ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ، ﻭﺍﻗﺗﺭﺎﺣ ﺗﺧﺻﯾﺹ ﺍﻟﻣﻣﺭﺎﺗ ﻭﺍﻟﻣﺳﺎﺭﺎﺗ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﺗﺷﯾﯾﺩ ﺃﻭ ﺗﺷﻐﯾﻝ ﺃﻭ ﺻﯾﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺗﻌﺩﯾﻝ ﺃﻭ ﺗﻭﺳﯾﻊ ﺃﻭ
ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺷﺑﻛﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
3. ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺿﻭﺍﺑﻁ ﻭﺍﻟﻣﻌﺎﯾﯾﺭ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﺿﻣﺎﻥ ﺟﻭﺩﺓ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻭﺍﺳﺗﻣﺭﺍﺭﯾﺗﮭﺎ ﻭﻣﻭﺛﻭﻗﯾﺗﮭﺎ، ﺑﻣﺎ ﯾﺿﻣﻥ ﺣﻣﺎﯾﺔ ﻣﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻣﺷﺗﺭﻛﯾﻥ ﻭﺍﻟﻣﺳﺗﮭﻠﻛﯾﻥ.
4. ﺇﺻﺩﺍﺭ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻣﻣﺎﺭﺳﺔ ﻭﻣﺅﺷﺭﺎﺗ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﺗﻭﻓﯾﺭ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﻓﻘﺎ ﻷﻓﺿﻝ ﺍﻟﻣﻣﺎﺭﺳﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﯾﺔ،
ﻭﻣﺭﺍﺟﻌﺗﮭﺎ ﺑﺻﻔﺔ ﻣﺳﺗﻣﺭﺓ ﻭﻣﺗﺎﺑﻌﺔ ﺗﻧﻔﯾﺬﮬﺎ.
5. ﺍﻗﺗﺭﺎﺣ ﺍﻟﺗﻌﺭﻓﺔ ﻭﺭﺳﻮﻣ ﺍﻟﺗﺭﺍﺧﯾﺹ ﺍﻟﺗﻲ ﯾﺻﺩﺭ ﺑﺗﺣﺩﯾﺪﮬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﯾﺭ.
6. ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺯﯾﺯ ﺍﻟﻣﻧﺎﻓﺳﺔ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﺑﯾﻥ ﻣﺯﻭﺪﻳ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﻁﺎﻉ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﺑﻣﺎ ﯾﺿﻣﻥ ﺍﻟﺷﻔﺎﻓﯾﺔ ﻭﻋﺪﻣ ﺍﻟﺗﻣﯾﯾﺯ
ﺑﯾﻧﮭﻡ.
7. ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﺑﺭﺍﻣﺞ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﻠﺗﻭﻋﯾﺔ ﺑﺄﮪﻣﯾﺔ ﻗﻁﺎﻉ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻹﯾﺟﺎﺑﯾﺔ ﻓﻲ ﺗﺣﻘﯾﻖ ﺍﻟﻛﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﯾﺔ ﻻﺳﺗﺧﺩﺎﻣ ﺍﻟﻁﺎﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻣﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺑﯾﺋﯾﺔ ﺍﻟﻧﺎﺗﺟﺔ ﻋﻥ ﺫﻟﻙ، ﻭﺍﻧﻌﻛﺎﺳﮭﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺭﺅﯾﺔ ﺍﻻﺳﺗﺭﺍﺗﯾﺟﯾﺔ ﻭﺧﻂﻃ ﺍﻟﺗﻧﻣﯾﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ.
8. ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﺩﺭﺍﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺑﺣﻮﺛ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﺩﻋﻡ ﻗﻁﺎﻉ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﺑﺎﻟﺗﻧﺳﯾﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺟﮭﺎﺕ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ.
9. ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺍﻟﻣﻌﺎﯾﯾﺭ ﻭﺍﻟﻣﻭﺍﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻧﯾﺔ ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺍﻟﻣﻧﺻﻮﺻ ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻓﻲ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ، ﻟﺿﻣﺎﻥ ﺗﻭﻓﯾﺭ ﺧﺩﻣﺎﺕ
ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﻓﺿﻝ ﺍﻟﻣﻣﺎﺭﺳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻣﯾﺔ.
10. ﺍﻟﻧﻅﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺷﻛﺎﻮﯨ ﻭﺗﺳﻭﯾﺔ ﺍﻟﻧﺯﺍﻋﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﻗﺩ ﺗﻧﺷﺄ ﺑﯾﻥ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮭﻡ ﻭﺍﻟﻣﺷﺗﺭﻛﯾﻥ ﻭﺍﻟﻣﺳﺗﮭﻠﻛﯾﻥ، ﻭﺍﺗﺧﺎﺫ ﺍﻹﺟﺭﺍﺀﺎﺗ
ﺍﻟﻣﻧﺎﺳﺑﺔ ﻓﻲ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﺷﺄﻥ.
ﻭﺗﺗﻭﻟﻰ ﺍﻟﻣﺅﺳﺳﺔ ﺣﻔﻅ ﺍﻟﺳﺟﻼﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﺗﺩﻭﯾﻥ ﺟﻣﯾﻊ ﺍﻟﺑﯾﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻣﻌﻠﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ.
ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺛﺎﻧﻲ - ﺿﻭﺍﺑﻁ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 4
ﻻ ﯾﺟﻭﺯ ﺇﻧﺷﺎﺀ ﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﺃﻭ ﺗﺷﻐﯾﻠﮫ، ﺃﻭ ﺗﻘﺩﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﺇﻻ ﺑﻌﺩ ﺍﻟﺣﺻﻮﻟ ﻋﻠﻰ ﺗﺭﺧﯾﺹ ﺑﺫﻟﻙ ﻣﻥ
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 5
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 4/19
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 17/02/2026 11:05
ﯾﻘﺪﻣ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻧﻣﻭﺬﺟ ﺍﻟﻣﻌﺩ ﻟﮭﺫﺍ ﺍﻟﻐﺮﺿ، ﻣﺷﻔﻭﻋﺎ ﺑﺎﻟﻣﺳﺗﻧﺩﺎﺗ ﺍﻟﻣﺅﯾﺩﺓ ﻟﮫ.
ﻭﯾﺟﺏ ﻋﻠﻰ ﻁﺎﻟﺏ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﺍﺳﺗﯾﻔﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺑﯾﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻣﻌﻠﻭﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻣﺳﺗﻧﺩﺎﺗ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﻁﻠﺑﮭﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ.
ﻭﺗﺣﺩﺩ ﺍﻟﻼﺋﺣﺔ ﺍﻟﺿﻭﺍﺑﻁ ﻭﺍﻹﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﻭﺍﻟﻣﺗﻁﻠﺑﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﻠﺗﺭﺧﯾﺹ، ﻭﺣﺎﻻﺕ ﺍﻻﺳﺗﺛﻧﺎﺀ ﻣﻧﮭﺎ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 6
ﯾﻘﺪﻣ ﻁﺎﻟﺏ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﻣﺎ ﯾﻔﯾﺩ ﺳﺩﺍﺪﻫ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻣﺻﺭﻓﯾﺔ ﻟﺿﻣﺎﻥ ﺣﺳﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺧﺩﻣﺎﺕ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﺑﮭﺎ، ﻭﺍﻟﻭﻓﺎﺀ ﺑﺎﻻﻟﺗﺯﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻣﺎﻟﯾﺔ ﺍﻟﺗﻲ
ﺗﺗﺭﺗﺏ ﻋﻠﯾﮫ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ ﻭﯾﺻﺩﺭ ﺑﺗﺣﺩﯾﺩ ﻣﻘﺩﺍﺭ ﺍﻟﻛﻔﺎﻟﺔ ﺍﻟﻣﺻﺭﻓﯾﺔ، ﻭﺍﻟﺷﺭﻮﻃ ﺍﻟﻼﺰﻣ ﺗﻭﺍﻓﺮﮬﺎ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﮭﺎ، ﻭﺿﻭﺍﺑﻁ
ﺍﺳﺗﺭﺩﺍﺪﮬﺎ، ﻭﻛﯾﻔﯾﺔ ﻣﺻﺎﺩﺭﺗﮭﺎ، ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﯾﺭ.
ﻭﯾﺟﻭﺯ ﻟﻠﻭﺯﯾﺭ، ﺍﻹﻋﻔﺎﺀ ﻣﻥ ﺗﻘﺩﯾﻡ ﮪﺬﻫ ﺍﻟﻛﻔﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺟﺯﺀ ﻣﻧﮭﺎ، ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺗﺿﺕ ﺍﻟﻣﺻﻠﺣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺫﻟﻙ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 7
ﺗﺗﻭﻟﻰ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻓﺣﺹ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﻟﻠﺗﺣﻘﻖ ﻣﻥ ﺍﺳﺗﯾﻔﺎﺋﮫ ﺍﻟﺷﺭﻮﻃ ﻭﺍﻟﺿﻭﺍﺑﻁ ﻭﺍﻟﻣﺗﻁﻠﺑﺎﺕ ﺍﻟﻣﻧﺻﻮﺻ ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻓﻲ ﮪﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ ﻭﺍﻟﻼﺋﺣﺔ، ﻭﺍﻟﺗﺄﻛﺩ ﺑﺻﻔﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻣﺎ ﯾﻠﻲ:
1. ﺗﻭﻓﺭ ﺍﻹﻣﻛﺎﻧﯾﺎﺕ ﻭﺍﻟﻛﻔﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺧﺑﺭﺓ ﺍﻟﻛﺎﻓﯾﺔ ﻟﺪﯨ ﻁﺎﻟﺏ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﻓﻲ ﻣﺟﺎﻝ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
2. ﻣﺪﯨ ﺍﻧﻁﺑﺎﻕ ﺍﻟﻣﻌﺎﯾﯾﺭ ﻭﺍﻟﻣﻭﺍﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻧﯾﺔ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻹﻧﺷﺎﺀ ﻭﺗﺷﻐﯾﻝ ﺍﻟﺷﺑﻛﺎﺕ ﻭﺗﻘﺩﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
3. ﻣﺪﯨ ﺗﻭﺍﻓﺭ ﺍﻟﻣﺗﻁﻠﺑﺎﺕ ﺍﻟﻣﺣﺩﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻣﻣﺎﺭﺳﺔ ﻭﻣﺅﺷﺭﺎﺗ ﺍﻷﺩﺍﺀ.
4. ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺿﻭﺍﺑﻁ ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﻱ ﻁﺮﻓ ﺛﺎﻟﺙ ﯾﻌﺗﺰﻣ ﻣﻘﺪﻣ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﺍﻟﺗﻌﺎﻗﺩ ﻣﻌﮫ ﻣﻥ ﺍﻟﺑﺎﻂﻧ ﻟﺗﻧﻔﯾﺫ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
5. ﻗﺩﺭﺓ ﻁﺎﻟﺏ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺗﻌﺎﻣﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻁﺎﺭﺋﺔ.
6. ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﻣﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻣﺷﺗﺭﻛﯾﻥ ﻭﺍﻟﻣﺳﺗﮭﻠﻛﯾﻥ.
7. ﺗﺷﺟﯾﻊ ﺍﻟﻣﻧﺎﻓﺳﺔ ﺑﯾﻥ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮭﻡ.
ﻭﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺄﻧ ﺗﻁﻠﺏ ﺍﺳﺗﯾﻔﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﺭﺎﻫ ﻻﺯﻣﺎ ﻣﻥ ﻣﺳﺗﻧﺩﺎﺗ ﻭﺑﯾﺎﻧﺎﺕ ﻟﻠﺑﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻁﻠﺏ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 8
ﯾﺗﻡ ﺇﺧﻁﺎﺭ ﻣﻘﺪﻣ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ، ﺧﻼﻝ ﺳﺗﯾﻥ ﯾﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﯾﺦ ﺗﻘﺩﯾﻣﮫ، ﻋﻠﻰ ﻋﻧﻭﺍﻧﮫ ﺍﻟﻮﻃﻧﻲ، ﺃﻭ ﺑﺄﻱ ﻭﺳﯾﻠﺔ ﺗﻔﯾﺩ
ﺍﻟﻌﻠﻡ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺩﺭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺑﺎﻟﺭﻓﺽ ﻭﺟﺏ ﺄﻧ ﯾﻛﻮﻧ ﻣﺳﺑﺑﺎ، ﻭﯾﻌﺗﺑﺭ ﺍﻧﻘﺿﺎﺀ ﮪﺬﻫ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺩﻮﻧ ﺭﺩ ﺭﻓﺿﺎ ﺿﻣﻧﯾﺎ ﻟﻠﻁﻠﺏ.
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 5/19
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 17/02/2026 11:05
ﻭﯾﺟﻭﺯ ﻟﻣﻥ ﺭﻓﺽ ﻁﻠﺑﮫ ﺄﻧ ﯾﺗﻅﻠﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺭﺋﯾﺱ، ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺛﯾﻥ ﯾﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﯾﺦ ﺇﺧﻁﺎﺮﻫ ﺑﺎﻟﻘﺭﺍﺭ، ﺃﻭ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﯾﺦ ﺍﻋﺗﺑﺎﺭ ﻁﻠﺑﮫ
ﻣﺭﻓﻭﺿﺎ ﺿﻣﻧﯾﺎ.
ﻭﯾﺑﺕ ﺍﻟﺭﺋﯾﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺗﻅﻠﻡ ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺛﯾﻥ ﯾﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﯾﺦ ﺗﻘﺩﯾﻣﮫ، ﻭﯾﻌﺗﺑﺭ ﻣﺿﻲ ﮪﺬﻫ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺩﻮﻧ ﺭﺩ ﺭﻓﺿﺎ ﺿﻣﻧﯾﺎ ﻟﻠﺗﻅﻠﻡ، ﻭﯾﻛﻮﻧ
ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﺑﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺗﻅﻠﻡ ﻧﮭﺎﺋﯾﺎ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 9
ﺗﺻﺩﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻗﺭﺍﺮﮬﺎ ﺑﺎﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﻣﺗﺿﻣﻧﺎ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺑﯾﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻣﺗﻁﻠﺑﺎﺕ ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺧﺩﻣﺎﺕ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﺑﮭﺎ، ﻭﺑﺻﻔﺔ ﺧﺎﺻﺔ
ﻣﺎ ﯾﻠﻲ:
1 - ﺟﺩﻮﻟ ﺍﻟﺑﯾﺎﻧﺎﺕ.
2 - ﻣﻭﻗﻊ ﻣﺣﻁﺔ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
3 - ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﺍﻹﻧﺗﺎﺟﯾﺔ ﺍﻟﻣﺳﻣﻮﺣ ﺑﮭﺎ ﻟﻣﺣﻁﺔ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
4 - ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﺗﺯﺎﻣ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﺑﺎﻟﻣﻌﺎﯾﯾﺭ ﻭﺍﻟﻣﻭﺍﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻧﯾﺔ ﻭﺍﻟﻣﺗﻁﻠﺑﺎﺕ ﺍﻟﻣﺣﺩﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻣﻣﺎﺭﺳﺔ ﻭﻣﺅﺷﺭﺎﺗ ﺍﻷﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺭﺋﯾﺳﯾﺔ، ﻭﺍﻟﺗﻌﻠﯾﻣﺎﺕ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ.
5 - ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﺗﻌﺭﻓﺔ ﻭﺭﺳﻮﻣ ﺗﺯﻭﯾﺩ ﺍﻟﻣﺷﺗﺭﻛﯾﻥ ﺑﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺑﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﺭﺳﻮﻣ ﺍﻟﺗﻭﺻﯾﻝ ﻭﺍﻟﺳﻌﺔ ﻭﺍﻻﺳﺗﮭﻼﻙ ﻭﻏﯾﺮﮬﺎ
ﻣﻥ ﺍﻟﺭﺳﻮﻣ.
6 - ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻭﺷﺭﻮﻃ ﺇﻧﮭﺎﺀ ﺳﺭﯾﺎﻥ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﺃﻭ ﺇﺟﺭﺍﺀ ﺗﻌﺩﯾﻼﺕ ﻋﻠﯾﮫ.
7 - ﻣﺎ ﯾﺟﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﺗﻘﺩﯾﻣﮫ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﺑﯾﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻣﻌﻠﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻣﺗﺻﻠﺔ ﺑﺎﻟﺗﺭﺧﯾﺹ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 10
ﺗﺗﻭﻟﻰ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻗﯾﺩ ﺍﻟﺗﺭﺍﺧﯾﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺳﺟﻝ ﺍﻟﻣﻌﺩ ﻟﮭﺫﺍ ﺍﻟﻐﺮﺿ، ﻭﯾﺻﺩﺭ ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺍﻟﺳﺟﻝ ﻭﺗﺣﺩﯾﺩ ﺑﯾﺎﻧﺎﺗﮫ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﺭﺋﯾﺱ.
ﻭﯾﺟﻭﺯ ﺍﻻﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺳﺟﻝ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﯾﮫ ﺑﺎﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ، ﺑﻌﺩ ﺳﺩﺍﺩ ﺍﻟﺭﺳﻡ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺣﺩﻭﺩ ﺍﻟﺗﻲ ﻻ ﺗﺗﻌﺎﺮﺿ ﻣﻊ ﺳﺭﯾﺔ
ﺍﻟﺑﯾﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻣﻌﻠﻭﻣﺎﺕ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 11
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 6/19
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 17/02/2026 11:05
ﺗﻛﻮﻧ ﻣﺩﺓ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﺧﻣﺱ ﻋﺷﺭﺓ ﺳﻧﺔ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺗﺟﺩﯾﺩ ﻟﻣﺩﺓ ﺧﻣﺱ ﺳﻧﻭﺎﺗ ﻣﺭﺓ ﻭﺍﺣﺩﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺛﺭ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻣﻘﺗﺿﯾﺎﺕ ﺍﻟﻣﺻﻠﺣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ،
ﻭﯾﺟﺏ ﺄﻧ ﯾﻘﺪﻣ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﺗﺟﺩﯾﺩ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺷﮭﺭ ﺍﻟﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﯾﺦ ﺍﻧﺗﮭﺎﺀ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ، ﻭﯾﺟﻭﺯ ﻗﺑﻮﻟ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺇﺫﺍ ﺗﻡ ﺗﻘﺩﯾﻣﮫ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﮭﺭ ﺍﻟﺗﺎﻟﯾﺔ ﻻﻧﺗﮭﺎﺀ ﻣﺩﺓ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﻣﺗﻰ ﻗﺪﻣ ﺍﻟﻁﺎﻟﺏ ﻋﺫﺭﺍ ﺗﻘﺑﻠﮫ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 12
ﯾﻛﻮﻧ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﺷﺧﺻﯾﺎ، ﻭﻻ ﯾﺟﻭﺯ ﺍﻟﺗﻧﺎﺰﻟ ﻋﻧﮫ ﺃﻭ ﻧﻘﻠﮫ ﻟﻠﻐﯾﺭ، ﺇﻻ ﺑﻌﺩ ﺍﻟﺣﺻﻮﻟ ﻋﻠﻰ ﻣﻭﺍﻓﻘﺔ ﻛﺗﺎﺑﯾﺔ ﻣﺳﺑﻘﺔ ﻣﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ، ﻋﻠﻰ ﺄﻧ ﺗﺗﻭﺍﻓﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﺗﻧﺎﺰﻟ ﺇﻟﯾﮫ ﺷﺭﻮﻃ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ.
ﻭﺗﺣﺩﺩ ﺍﻟﻼﺋﺣﺔ ﺍﻹﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﻭﺍﻟﺿﻭﺍﺑﻁ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﻟﺫﻟﻙ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 13
ﻻ ﯾﺧﻝ ﻣﻧﺢ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﻁﺑﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ ﺑﺄﯾﺔ ﺍﺷﺗﺭﺎﻃﺎﺕ ﺃﻭ ﺗﺭﺍﺧﯾﺹ ﺃﻭ ﺗﺻﺎﺭﯾﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺗﺯﺍﻣﺎﺕ ﺃﺧﺮﯨ ﯾﻧﺹ ﻋﻠﯾﮭﺎ ﺄﻳ
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺁﺧﺭ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 14
ﯾﻛﻮﻧ ﻟﻠﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﻓﻲ ﺍﻟﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻁﺎﺭﺋﺔ، ﺍﻟﺗﻭﻗﻑ ﻋﻥ ﺗﺷﻐﯾﻝ ﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﺗﻘﺩﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﺩﻮﻧ ﺄﻧ ﯾﻛﻮﻧ
ﻣﺳﺅﻭ ﻻ ﻋﻥ ﺄﻳ ﺧﺳﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺿﺭﺭ ﺟﺭﺍﺀ ﺫﻟﻙ، ﻋﻠﻰ ﺄﻧ ﯾﺗﻡ ﺇﺧﻁﺎﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻭﺍﻟﻣﺷﺗﺮﻛ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﺳﺗﮭﻠﻙ ﻓﻭﺭ ﺣﺩﻮﺛ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻁﺎﺭﺋﺔ، ﻭﻗﺑﻝ ﺍﻟﺗﻭﻗﻑ ﻋﻥ ﺗﺷﻐﯾﻝ ﺍﻟﻧﻅﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻘﺩﯾﻡ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ، ﻣﺗﻰ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻙ ﻣﻣﻛﻧﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺟﻣﯾﻊ ﺍﻷﺣﻭﻻ ﯾﻠﺗﺰﻣ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﺑﺗﻧﻔﯾﺫ ﺗﻭﺟﯾﮭﺎﺕ ﻭﺗﻌﻠﯾﻣﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻟﻣﻭﺍﺟﮭﺔ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻁﺎﺭﺋﺔ، ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺗﺷﻐﯾﻝ
ﺍﻟﻧﻅﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻘﺩﯾﻡ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻋ ﻭﻗﺕ ﻣﻣﻛﻥ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 15
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 7/19
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 17/02/2026 11:05
ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺣﻛﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ (/5 ﻓﻘﺭﺓ ﺃﺧﯾﺭﺓ) ﻣﻥ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ، ﯾﺟﻭﺯ ﻟﻠﺭﺋﯾﺱ ﺗﻘﺭﯾﺭ ﺄﻳ ﻣﻥ ﺍﻻﺳﺗﺛﻧﺎﺀﺎﺗ ﺍﻟﺗﺎﻟﯾﺔ:
1 - ﺍﺳﺗﺛﻧﺎﺀ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﻣﻥ ﺃﺣﺩ ﺍﻟﻣﻌﺎﯾﯾﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﻭﺍﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻧﯾﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﺗﻁﻠﺑﺎﺕ ﺍﻟﻣﺣﺩﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻣﻣﺎﺭﺳﺔ ﻭﻣﺅﺷﺭﺎﺗ ﺍﻷﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺭﺋﯾﺳﯾﺔ.
2 - ﺍﺳﺗﺛﻧﺎﺀ ﺍﻟﻣﺷﺗﺮﻛ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﺳﺗﮭﻠﻙ، ﻓﻲ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺍﻟﻘﺩﯾﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻣﺔ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﯾﺦ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﮭﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ ﻭﻻ ﺗﺗﻭﻓﺭ ﻓﯾﮭﺎ ﻣﺗﻁﻠﺑﺎﺕ ﺗﻠﻘﻲ
ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻣﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺗﻁﻠﺑﺎﺕ ﺍﻟﻣﻔﺭﻭﺿﺔ ﻟﻠﺣﺻﻮﻟ ﻋﻠﻰ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺍﻟﺗﻲ
ﯾﻭﻓﺮﮬﺎ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﻓﻲ ﻣﻧﻁﻘﺔ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ.
3 - ﺍﺳﺗﺛﻧﺎﺀ ﺍﻷﺷﺧﺎﺹ ﺍﻟﻣﻌﻧﻭﯾﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻷﺷﺧﺎﺹ ﺍﻟﻣﻌﻧﻭﯾﺔ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻣﻣﻠﻭﻛﺔ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ، ﻣﻥ ﻛﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺽ ﻣﺗﻁﻠﺑﺎﺕ ﺍﻟﺣﺻﻮﻟ
ﻋﻠﻰ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
ﻭﯾﺗﻡ ﺇﺧﻁﺎﺭ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﺷﺄﻥ ﺑﺎﻻﺳﺗﺛﻧﺎﺀ، ﻛﺗﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻧﻭﺍﻧﮫ ﺍﻟﻮﻃﻧﻲ، ﻣﻊ ﺑﯾﺎﻥ ﻁﺑﯾﻌﺗﮫ ﻭﻣﺩﺗﮫ ﻭﺍﻟﺷﺭﻮﻃ ﻭﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﯾﮫ.
ﻭﯾﺧﻁﺭ ﻛﺫﻟﻙ ﺑﺄﻱ ﺗﻌﺩﯾﻝ ﯾﺗﻡ ﺇﺟﺭﺍﺆﻫ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺗﺛﻧﺎﺀ ﺃﻭ ﺇﻟﻐﺎﺋﮫ.
ﻭﯾﺟﻭﺯ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﯾﺭ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺷﺭﻮﻃ ﺃﻭ ﺣﺎﻻﺕ ﺃﺧﺮﯨ ﻟﻼﺳﺗﺛﻧﺎﺀ، ﺑﺻﻔﺔ ﺩﺍﺋﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﺅﻗﺗﺔ.
ﻭﺗﺣﺩﺩ ﺍﻟﻼﺋﺣﺔ ﺇﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﻭﺿﻭﺍﺑﻁ ﺍﻻﺳﺗﺛﻧﺎﺀ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﮭﺬﻫ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 16
ﺗﺗﻭﻟﻰ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﻋﻥ ﻛﻝ ﺗﺭﺧﯾﺹ ﺃﻭ ﺍﺳﺗﺛﻧﺎﺀ ﺃﻭ ﺄﻳ ﻗﺭﺍﺭ ﺁﺧﺭ ﯾﺻﺩﺭ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ، ﻭﺃﯾﺔ ﺗﻌﺩﯾﻼﺕ
ﺗﻁﺭﺃ ﻋﻠﯾﮭﺎ، ﻋﻥ ﻁﺭﯾﻖ ﺍﻟﻧﺷﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺻﺣﻑ ﺍﻟﯾﻭﻣﯾﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﻭﻗﻊ ﺍﻟﺭﺳﻣﻲ ﻟﻠﻣﺅﺳﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺑﻛﺔ ﺍﻟﻣﻌﻠﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﯾﺔ، ﺃﻭ ﺃﯾﺔ
ﻭﺳﯾﻠﺔ ﺇﻟﻛﺗﺭﻭﻧﯾﺔ ﺃﺧﺮﯨ ﻣﻧﺎﺳﺑﺔ.
ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺛﺎﻟﺙ - ﺍﻟﺗﺯﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 17
ﻻ ﯾﺟﻭﺯ ﻟﻠﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﺍﻟﺗﺻﺮﻓ ﻓﻲ ﺄﻳ ﻣﻥ ﺃﺻﻮﻟ ﺃﻭ ﺃﺟﺯﺍﺀ ﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺑﺄﻱ ﻧﻮﻋ ﻣﻥ ﺃﻧﻭﺎﻋ ﺍﻟﺗﺻﺭﻓﺎﺕ، ﺩﻮﻧ ﺍﻟﺣﺻﻮﻟ
ﻋﻠﻰ ﻣﻭﺍﻓﻘﺔ ﻛﺗﺎﺑﯾﺔ ﻣﺳﺑﻘﺔ ﻣﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ، ﻭﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﺷﺭﻮﻃ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺣﺩﺪﮬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 18
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 8/19
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 17/02/2026 11:05
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺿﻭﺍﺑﻁ ﺍﻟﺗﺎﻟﯾﺔ:
1 - ﺍﻟﻣﺣﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺻﺎﻟﺣﺎ ﻭﻓﻌﺎ ﻻ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻣﻌﺎﯾﯾﺭ ﻭﺍﻟﻣﻭﺍﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻧﯾﺔ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻣﻣﺎﺭﺳﺔ ﻭﻣﺅﺷﺭﺎﺗ ﺍﻷﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺭﺋﯾﺳﯾﺔ.
2 - ﺍﺳﺗﯾﻔﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﺷﺗﺭﺎﻃﺎﺕ ﺍﻷﻣﻥ ﻭﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﯾﻣﺎ ﯾﺗﻌﻠﻖ ﺑﺗﻭﻓﯾﺭ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﺍﺗﺧﺎﺫ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻭﺳﺎﺋﻝ ﺍﻟﻭﻗﺎﺋﯾﺔ
ﻭﺍﻟﺗﺩﺍﺑﯾﺭ ﺍﻻﺣﺗﯾﺎﻁﯾﺔ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﻠﺣﯾﻠﻭﻟﺔ ﺩﻮﻧ ﺍﻟﺗﺄﺛﯾﺭ ﺑﺷﻛﻝ ﻣﺑﺎﺷﺭ ﺃﻭ ﻏﯾﺭ ﻣﺑﺎﺷﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﻣﺔ ﺷﺑﻛﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻸﺩﻟﺔ
ﻭﺍﻹﺭﺷﺎﺩﺎﺗ ﺍﻟﻣﻌﺗﻣﺩﺓ ﻓﻲ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﺷﺄﻥ.
3 - ﺍﻟﺗﻘﯾﺩ ﺑﺎﻟﺷﺭﻮﻃ ﻭﺍﻟﺿﻭﺍﺑﻁ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺑﺟﺩﻮﻟ ﺍﻟﺑﯾﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺗﻌﻠﯾﻣﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﺍﻟﻣﻣﻧﻮﺣ ﻟﮫ.
4 - ﺗﻘﺩﯾﻡ ﺷﺭﻮﻃ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﻭﺍﻟﻣﻌﻠﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺗﻌﺭﻓﺔ ﻭﺍﻟﺭﺳﻮﻣ ﻭﺃﯾﺔ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻭﺷﺭﻮﻃ ﺃﺧﺮﯨ ﺫﺎﺗ ﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻣﺷﺗﺮﻛ، ﻗﺑﻝ
ﺍﺷﺗﺭﺍﻛﮫ ﺑﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﺃﻭ ﻗﺑﻝ ﺗﺣﻣﻠﮫ ﺄﻳ ﺍﻟﺗﺯﺍﻣﺎﺕ، ﻭﺄﻧ ﺗﻛﻮﻧ ﻭﺍﺭﺩﺓ ﺻﺭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﺗﻔﺎﻗﯾﺔ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
5 - ﺇﺑﺭﺎﻣ ﺍﺗﻔﺎﻗﯾﺎﺕ ﻭﻋﻘﻭﺩ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻟﻧﻣﺎﺬﺟ ﺍﻟﻣﻌﺗﻣﺩﺓ ﻣﻥ ﻗﺑﻝ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ.
6 - ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺗﻭﺍﻓﻖ ﻋﻠﯾﮭﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ، ﻟﺑﯾﺎﻥ ﺇﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﻓﺣﺹ ﺍﻟﺷﻛﺎﻮﯨ ﺍﻟﺗﻲ ﯾﻘﺩﻣﮭﺎ ﺍﻟﻣﺷﺗﺭﻛﻮﻧ ﻭﺍﻟﻣﺳﺗﮭﻠﻛﻮﻧ ﻟﺧﺩﻣﺎﺕ
ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
7 - ﻋﺪﻣ ﺗﻔﺿﯾﻝ ﺃﻭ ﺗﻣﯾﯾﺯ ﺑﻌﺽ ﺍﻟﻣﺷﺗﺭﻛﯾﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﺑﻌﺽ ﺍﻵﺧﺭ ﺩﻮﻧ ﻣﺑﺭﺭ ﻣﺷﺭﻮﻋ.
8 - ﺍﻟﺣﺻﻮﻟ ﻋﻠﻰ ﻣﻭﺍﻓﻘﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻟﺗﻘﺩﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻷﻱ ﺟﮭﺔ ﺩﺍﺧﻝ ﺃﻭ ﺧﺎﺮﺟ ﻣﻧﻁﻘﺔ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ.
9 - ﺍﺳﺗﯾﻔﺎﺀ ﺍﻟﻣﻌﺎﯾﯾﺭ ﻭﺍﻟﻣﻭﺍﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻧﯾﺔ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﻠﺗﺷﻐﯾﻝ ﻭﺍﻟﺗﺣﻛﻡ ﺑﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻗﺑﻝ ﺗﻘﺩﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻷﻱ
ﺑﺎﺋﻊ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺑﺎﻟﺗﺟﺯﺋﺔ ﺃﻭ ﻣﺷﺗﺮﻛ ﻓﻲ ﻣﻧﻁﻘﺔ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 19
ﯾﺟﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﺍﻻﺣﺗﻔﺎﻅ ﺑﺎﻟﺳﺟﻼﺕ ﻭﺍﻟﺩﻓﺎﺗﺭ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﺧﺩﻣﺎﺕ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﺑﮭﺎ، ﻭﺇﻧﺷﺎﺀ ﻗﺎﻋﺩﺓ ﺑﯾﺎﻧﺎﺕ ﺭﻗﻣﯾﺔ ﻗﯾﺎﺳﯾﺔ ﻟﺟﻣﯾﻊ
ﺍﻟﻣﺑﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﺟﮭﺯﺓ ﻭﺍﻟﻣﻌﺩﺎﺗ ﺍﻟﺗﻲ ﯾﻣﻠﻛﮭﺎ ﺃﻭ ﯾﺷﻐﻠﮭﺎ ﻟﺗﻧﻅﯾﻡ ﺍﺳﺗﺧﺩﺎﻣ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﺄﻧ ﺗﻛﻮﻧ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺭﺑﻁ ﺍﻟﻣﺗﺑﺎﺪﻟ ﻣﻊ
ﻧﻅﺎﻡ ﺍﻟﻣﻌﻠﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺟﻐﺭﺍﻓﯾﺔ ﺍﻟﻮﻃﻧﯾﺔ.
ﻭﯾﻠﺗﺰﻣ ﺑﺗﻘﺩﯾﻡ ﺟﻣﯾﻊ ﺍﻟﺑﯾﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻣﻌﻠﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﺫﻟﻙ ﺑﻣﺟﺭﺩ ﻁﻠﺑﮭﺎ ﻣﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ.
ﻭﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﻣﺳﺅﻭﻟﯾﺔ ﺻﺣﺔ ﺍﻟﺑﯾﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺛﺎﺑﺗﺔ ﻓﻲ ﮪﺬﻫ ﺍﻟﺳﺟﻼﺕ ﻭﺍﻟﺩﻓﺎﺗﺭ.
ﻭﺗﺣﺩﺩ ﺍﻟﻼﺋﺣﺔ ﻛﯾﻔﯾﺔ ﻣﺳﻙ ﺗﻠﻙ ﺍﻟﺳﺟﻼﺕ ﻭﺍﻟﺩﻓﺎﺗﺭ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 20
ﯾﻠﺗﺰﻣ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﺑﺗﺭﻛﯾﺏ ﺍﻟﻌﺩﺍﺩﺎﺗ ﻭﺍﻷﺟﮭﺯﺓ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﺭﻓﺔ ﻣﺣﻁﺔ ﻧﻘﻝ ﺍﻟﻁﺎﻗﺔ ﻟﻘﯾﺎﺱ ﺍﺳﺗﮭﻼﻙ ﻛﻣﯾﺔ ﺍﻟﺗﺑﺭﯾﺩ، ﻭﺍﻻﺗﺻﺎﻝ ﻣﻊ
ﺍﻷﺟﮭﺯﺓ ﻭﺍﻟﻣﻌﺩﺎﺗ ﺍﻷﺧﺮﯨ ﻟﺗﻧﻅﯾﻡ ﺍﺳﺗﺧﺩﺎﻣ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻣﻭﺍﺻﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺷﺭﻮﻃ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺣﺩﺪﮬﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ.
ﻭﯾﺗﺣﻣﻝ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﺗﻛﺎﻟﯾﻑ ﺗﺭﻛﯾﺏ ﮪﺬﻫ ﺍﻟﻌﺩﺍﺩﺎﺗ ﻭﺍﻷﺟﮭﺯﺓ ﻭﺻﯾﺎﻧﺗﮭﺎ.
ﻛﻣﺎ ﯾﻠﺗﺰﻣ ﺑﺎﺗﺧﺎﺫ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻹﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻻﺧﺗﺑﺎﺮﮬﺎ ﻭﺍﻟﺗﺣﻘﻖ ﻣﻥ ﺩﻗﺗﮭﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﯾﺎﺱ، ﺇﺫﺍ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻣﺷﺗﺮﻛ ﺫﻟﻙ.
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 9/19
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 17/02/2026 11:05
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 21
ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﻣﺎ ﻧﺻﺕ ﻋﻠﯾﮫ ﺍﻟﺗﺷﺭﯾﻌﺎﺕ ﺍﻟﻧﺎﻓﺫﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻁﻭﺍﺮﺋ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻛﻭﺍﺮﺛ، ﯾﻠﺗﺰﻣ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ
ﺑﺈﻋﺩﺍﺩ ﺧﻁﺔ ﺗﻔﺻﯾﻠﯾﺔ ﻟﻣﻭﺍﺟﮭﺔ ﺍﻟﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻁﺎﺭﺋﺔ، ﻭﺍﻻﺣﺗﻔﺎﻅ ﺑﮭﺎ ﻟﺪﯨ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ.
ﻭﺗﺣﺩﺩ ﺍﻟﻼﺋﺣﺔ ﺃﺳﺱ ﻭﻋﻧﺎﺻﺭ ﺇﻋﺩﺍﺩ ﻭﺍﻋﺗﻣﺎﺩ ﺧﻁﺔ ﻣﻭﺍﺟﮭﺔ ﺍﻟﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻁﺎﺭﺋﺔ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 22
ﯾﻠﺗﺰﻣ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﺑﻌﺪﻣ ﺍﺳﺗﺧﺩﺎﻣ ﺍﻟﻣﯾﺎﻩ ﺍﻟﻣﺣﻼﺓ ﻷﻏﺭﺎﺿ ﺍﻟﺷﺮﺑ ﻓﻲ ﺗﻘﺩﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﺇﻻ ﺑﻌﺩ ﺍﻟﺣﺻﻮﻟ ﻋﻠﻰ
ﺗﺻﺭﯾﺢ ﺑﺫﻟﻙ ﻣﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﺿﻭﺍﺑﻁ ﻭﺍﻹﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺣﺩﺪﮬﺎ ﺍﻟﻼﺋﺣﺔ.
ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺭﺍﺑﻊ - ﺗﻧﻅﯾﻡ ﻣﻧﺎﻁﻖ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 23
ﯾﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﯾﺭ، ﺑﺎﻟﺗﻧﺳﯾﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺟﮭﺎﺕ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ، ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺑﺗﺣﺩﯾﺩ ﻣﻧﺎﻁﻖ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ، ﻭﺗﺣﺩﯾﺩ ﻣﻣﺭﺎﺗ ﻭﻣﺳﺎﺭﺎﺗ ﺷﺑﻛﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ
ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﺍﻻﺳﺗﺛﻧﺎﺀﺎﺗ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﯾﮭﺎ.
ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻣ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺣﻛﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ (15) ﻣﻥ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ، ﯾﺗﺭﺗﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺣﺩﯾﺩ ﻣﻧﺎﻁﻖ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﺍﻟﺗﺯﺎﻣ ﺄﻳ ﺷﺧﺹ ﯾﻣﺗﻠﻙ ﺃﻭ ﯾﺳﺗﺄﺟﺭ ﺃﻭ
ﯾﺩﯾﺭ ﻋﻘﺎﺭﺍ ﯾﻘﻊ ﺿﻣﻥ ﻣﻧﻁﻘﺔ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﺑﺎﺳﺗﺧﺩﺎﻣ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺟﻣﯾﻊ ﺍﻷﺣﻭﻻ، ﯾﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﯾﺭ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺑﺗﺣﺩﯾﺩ ﻣﻌﺎﯾﯾﺭ ﺍﻋﺗﺑﺎﺭ ﺄﻳ ﻣﻥ ﺗﻠﻙ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻭﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﻭﺍﻟﻣﺳﺎﻛﻥ ﺍﻟﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﮭﺎ، ﻣﺆﮬﻠﺔ
ﻟﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﻻ ﺗﺳﺮﻳ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺩﺎﮬﺎ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 24
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 10/19
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 17/02/2026 11:05
ﯾﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﯾﺭ، ﺑﺎﻟﺗﻧﺳﯾﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺟﮭﺎﺕ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ، ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﺗﺳﮭﯾﻝ ﺩﺧﻮﻟ ﻭﻭﺻﻮﻟ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮭﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻣﻣﺗﻠﻛﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻟﺗﺷﯾﯾﺩ ﺃﻭ ﺗﺭﻛﯾﺏ ﺃﻭ ﺗﺷﻐﯾﻝ ﺃﻭ ﺻﯾﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺡ ﺃﻭ ﺗﻌﺩﯾﻝ ﺃﻭ ﺗﻭﺳﯾﻊ ﺃﻭ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺷﺑﻛﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ
ﻣﺣﻁﺔ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﺄﻳ ﺟﺯﺀ ﺁﺧﺭ ﻣﻥ ﺃﺟﺯﺍﺀ ﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 25
ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﯾﺗﻡ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺑﯾﻥ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﻭﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻟﻣﻣﺗﻠﻛﺎﺕ ﻭﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺗﻲ ﯾﺣﺗﺎﺝ ﻟﻠﻣﺭﻭﺭ ﻓﯾﮭﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺻﻮﻟ ﺇﻟﯾﮭﺎ ﻹﻧﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺷﻐﯾﻝ
ﺃﻭ ﺻﯾﺎﻧﺔ ﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﺗﺗﻭﻟﻰ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺍﺗﺧﺎﺫ ﺍﻹﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺿﻣﻥ ﺍﻟﻣﺭﻭﺭ ﻭﺍﻟﻭﺻﻮﻟ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻙ ﺍﻟﻣﻣﺗﻠﻛﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺍﺿﻲ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻧﯾﻥ ﺍﻟﻣﻌﻣﻮﻟ ﺑﮭﺎ، ﻣﺗﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻣﺭﻭﺭ ﻭﺍﻟﻭﺻﻮﻟ ﺇﻟﻰ ﮪﺬﻫ ﺍﻟﻣﻣﺗﻠﻛﺎﺕ ﻭﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺿﺭﻭﺭﯾﺎ ﻷﻏﺭﺎﺿ ﻧﻅﺎﻡ
ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 26
ﯾﻠﺗﺰﻣ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﻋﻧﺩ ﻣﻣﺎﺭﺳﺔ ﺣﻖ ﺍﻟﻣﺭﻭﺭ ﻭﺍﻟﻭﺻﻮﻟ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻣﻣﺗﻠﻛﺎﺕ ﻭﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺧﺎﺻﺔ، ﺑﺎﻟﺗﻘﯾﺩ ﺑﺎﻟﺿﻭﺍﺑﻁ
ﻭﺍﻹﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﺍﻟﻣﻌﻣﻮﻟ ﺑﮭﺎ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻧﯾﻥ ﻭﺍﻟﻠﻭﺍﺋﺢ ﻭﺍﻟﻧﻆﻣ ﺫﺎﺗ ﺍﻟﺻﻠﺔ.
ﻭﯾﻠﺗﺰﻣ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﺑﺗﻌﻭﯾﺽ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻟﻣﻣﺗﻠﻛﺎﺕ ﻭﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﻋﻥ ﺄﻳ ﺃﺿﺭﺍﺭ ﯾﺗﺳﺑﺏ ﻓﯾﮭﺎ ﺃﻭ ﺗﻛﺎﻟﯾﻑ ﺃﻭ ﻣﺻﺎﺭﯾﻑ ﻧﺎﺗﺟﺔ ﻋﻥ
ﺗﺭﻛﯾﺏ ﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﺿﻭﺍﺑﻁ ﺍﻟﺗﻲ ﯾﺻﺩﺭ ﺑﮭﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﯾﺭ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 27
ﯾﺟﻭﺯ ﻟﻠﺭﺋﯾﺱ ﺑﻧﺎ ﺀ ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺏ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﺷﺄﻥ، ﺇﺻﺩﺍﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﺑﺈﺯﺍﻟﺔ ﺃﻭ ﻧﻘﻝ ﺃﻭ ﺗﻐﯾﯾﺭ ﺃﻭ ﺗﺣﻭﯾﻝ ﻣﺳﺎﺭ ﺄﻳ ﺟﺯﺀ ﻣﻥ ﺃﺟﺯﺍﺀ ﻧﻅﺎﻡ
ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
ﻭﯾﺗﻡ ﺗﻧﻔﯾﺫ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻧﻘﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺗﻐﯾﯾﺭ ﺃﻭ ﺗﺣﻭﯾﻝ ﺍﻟﻣﺳﺎﺭ ﻭﺗﺣﺩﯾﺩ ﻣﻥ ﯾﺗﺣﻣﻝ ﺍﻟﺗﻛﺎﻟﯾﻑ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﺑﯾﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﺷﺄﻥ ﻭﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ،
ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﺪﻣ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺑﯾﻧﮭﻣﺎ ﺗﺗﻭﻟﻰ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺗﺣﺩﯾﺩ ﺍﻟﻣﻠﺗﺰﻣ ﺑﮭﺎ ﺑﻌﺩ ﺗﻘﯾﯾﻡ ﻭﺩﺭﺍﺳﺔ ﺍﻟﻁﻠﺏ.
ﻭﯾﺻﺩﺭ ﺑﺎﻹﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﻭﺍﻟﺿﻭﺍﺑﻁ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﺗﻘﺩﯾﻡ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﻭﺍﻟﺑﺕ ﻓﯾﮫ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﯾﺭ.
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 11/19
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 17/02/2026 11:05
ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺧﺎﻣﺱ - ﺍﻟﺗﺯﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻣﺷﺗﺭﻛﯾﻥ ﻭﺍﻟﻣﺳﺗﮭﻠﻛﯾﻥ ﻭﺣﻘﻭﻗﮭﻡ
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 28
ﯾﻠﺗﺰﻣ ﺍﻟﻣﺷﺗﺮﻛ ﺑﻣﺎ ﯾﻠﻲ:
1 - ﺍﺳﺗﺧﺩﺎﻣ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺍﻟﺗﻲ ﯾﻘﺩﻣﮭﺎ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﻣﺗﻰ ﻛﺎﻧﺕ ﻣﺗﻭﻓﺭﺓ ﺩﺍﺧﻝ ﻣﻧﻁﻘﺔ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ.
2 - ﺗﻭﻓﯾﺭ ﺍﻟﻣﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﻭﻗﻊ ﺍﻟﻣﻧﺎﺳﺏ ﻟﺷﺑﻛﺔ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﻣﺣﻁﺔ ﻧﻘﻝ ﺍﻟﻁﺎﻗﺔ، ﻭﻛﻝ ﻣﺎ ﯾﺗﻌﻠﻖ ﺑﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﺑﻧﻰ
ﺃﻭ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺍﻟﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﮫ، ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺗﮫ.
3 - ﺍﻟﺗﺣﻘﻖ ﻣﻥ ﺇﻣﻛﺎﻧﯾﺔ ﺭﺑﻁ ﺍﻟﺗﺟﮭﯾﺯﺎﺗ ﻭﺍﻟﺷﺑﻛﺔ ﺍﻟﺩﺍﺧﻠﯾﺔ ﻟﻠﻣﺑﻧﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺍﻟﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﮫ ﺑﺷﺑﻛﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﻣﻼﺀﻣﺔ
ﺍﻟﺗﻣﺩﯾﺩﺎﺗ ﻟﻌﻣﻠﯾﺎﺕ ﺍﻟﺗﺷﻐﯾﻝ ﻭﺍﻟﺗﺣﻛﻡ ﺑﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻣﻌﺎﯾﯾﺭ ﻭﺍﻟﻣﻭﺍﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻧﯾﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺣﺩﺪﮬﺎ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 29
ﯾﻠﺗﺰﻣ ﺍﻟﻣﺷﺗﺮﻛ ﻭﺍﻟﻣﺳﺗﮭﻠﻙ ﺑﻣﺎ ﯾﻠﻲ:
1 - ﺍﺗﺧﺎﺫ ﺟﻣﯾﻊ ﺍﻟﺗﺩﺍﺑﯾﺭ ﻭﺍﻻﺣﺗﯾﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﺗﺄﻣﯾﻥ ﻭﺣﻣﺎﯾﺔ ﺍﻟﻣﻌﺩﺎﺗ ﻭﺍﻷﺩﻭﺎﺗ ﺍﻟﻣﺧﺻﺻﺔ ﻟﺗﻭﺻﯾﻝ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ
ﻟﻠﻣﺑﻧﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺍﻟﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﮫ، ﻭﻋﺪﻣ ﺍﻟﺗﻼﻋﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺑﺙ ﺑﮭﺎ ﺃﻭ ﺇﺗﻼﻓﮭﺎ.
2 - ﺗﻘﺩﯾﻡ ﺍﻟﺗﺳﮭﯾﻼﺕ ﻭﺍﻟﺳﻣﺎﺡ ﻟﻠﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﻭﺗﺎﺑﻌﯾﮫ ﺑﺩﺧﻮﻟ ﺍﻟﻣﺑﻧﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﻛﺎﻥ ﻟﺗﺷﯾﯾﺩ ﺃﻭ ﺗﺭﻛﯾﺏ ﺃﻭ ﺗﺷﻐﯾﻝ ﺃﻭ ﺻﯾﺎﻧﺔ ﺃﻭ
ﺇﺻﻼﺡ ﺃﻭ ﺗﻌﺩﯾﻝ ﺃﻭ ﺗﻭﺳﯾﻊ ﺃﻭ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺷﺑﻛﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﻣﺣﻁﺔ ﻧﻘﻝ ﺍﻟﻁﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺄﻳ ﺟﺯﺀ ﺁﺧﺭ ﻣﻥ ﺃﺟﺯﺍﺀ ﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ
ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﺿﻭﺍﺑﻁ ﻭﺍﻟﺷﺭﻮﻃ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺣﺩﺪﮬﺎ ﺍﻟﻼﺋﺣﺔ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 30
ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺣﻛﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ (18/ ﺑﻧﺩ 6) ﻣﻥ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ، ﯾﺗﻭﻟﻰ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﻓﺣﺹ ﺍﻟﺷﻛﺎﻮﯨ ﺍﻟﻣﻘﺩﻣﺔ ﺇﻟﯾﮫ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺷﺗﺭﻛﯾﻥ ﺃﻭ
ﺍﻟﻣﺳﺗﮭﻠﻛﯾﻥ، ﻭﺍﻟﺑﺕ ﻓﯾﮭﺎ ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺛﯾﻥ ﯾﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﯾﺦ ﺍﺳﺗﻼﻣﮭﺎ، ﻭﺇﺧﻁﺎﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻭﻣﻘﺪﻣ ﺍﻟﺷﻛﻮﯨ ﺑﻧﺗﯾﺟﺔ ﻓﺣﺻﮭﺎ، ﻭﻣﺎ
ﺍﺗﺧﺫ ﺑﺻﺩﺪﮬﺎ ﻣﻥ ﺇﺟﺭﺍﺀﺎﺗ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻧﻘﺿﺎﺀ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﯾﮭﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﺩﻮﻧ ﺍﺗﺧﺎﺫ ﺇﺟﺭﺍﺀ ﻣﻥ ﻗﺑﻝ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ، ﻓﻠﻣﻘﺪﻣ ﺍﻟﺷﻛﻮﯨ ﺗﻘﺩﯾﻡ ﻁﻠﺏ ﻛﺗﺎﺑﻲ
ﻓﻲ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﺷﺄﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ، ﻻﺗﺧﺎﺫ ﺍﻹﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﺍﻟﻣﻧﺎﺳﺑﺔ ﺑﺷﺄﻧﮭﺎ، ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ ﻭﺍﻟﻼﺋﺣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺎﺗ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭﺓ
ﺗﻧﻔﯾﺫﺍ ﻟﮫ.
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 12/19
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 17/02/2026 11:05
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 31
ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﺗﺗﻭﻟﻰ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺩﻮﻧ ﻏﯾﺮﮬﺎ ﻓﺣﺹ ﻭﺩﺭﺍﺳﺔ ﺍﻟﺷﻛﺎﻮﯨ ﺍﻟﻣﻘﺩﻣﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺷﺗﺭﻛﯾﻥ ﺃﻭ
ﺍﻟﻣﺳﺗﮭﻠﻛﯾﻥ، ﻭﺗﻔﺻﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻧﺯﺍﻋﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﻧﺷﺄ ﻓﯾﻣﺎ ﺑﯾﻥ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮭﻡ ﻭﻓﯾﻣﺎ ﺑﯾﻧﮭﻡ ﻭﺑﯾﻥ ﻏﯾﺮﮭﻣ.
ﻭﯾﻛﻮﻧ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﺷﺄﻥ ﻧﮭﺎﺋﯾﺎ.
ﻭﺗﺣﺩﺩ ﺍﻟﻼﺋﺣﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻹﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﻔﺣﺹ ﺍﻟﺷﻛﺎﻮﯨ ﻭﺣﻝ ﺍﻟﻧﺯﺍﻋﺎﺕ. ﻭﻓﻲ ﺟﻣﯾﻊ ﺍﻷﺣﻭﻻ ﯾﺗﻌﯾﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ
ﺍﻻﺳﺗﻣﺭﺍﺭ ﻓﻲ ﺗﺯﻭﯾﺩ ﺍﻟﻣﺷﺗﺮﻛ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﺳﺗﮭﻠﻙ ﺑﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺇﻟﻰ ﺄﻧ ﺗﺗﻡ ﺗﺳﻭﯾﺔ ﺍﻟﻧﺯﺎﻋ.
ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺳﺎﺪﺳ - ﺗﻌﺎﺮﺿ ﺍﻟﻣﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 32
ﻻ ﯾﺟﻭﺯ ﺄﻧ ﯾﻛﻮﻧ ﻷﻱ ﻣﻥ ﻣﻮﻇﻔﻲ ﺍﻟﻣﺅﺳﺳﺔ ﻣﺻﻠﺣﺔ ﻣﺑﺎﺷﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﯾﺭ ﻣﺑﺎﺷﺭﺓ ﻓﻲ ﺄﻳ ﻋﻣﻝ ﯾﺗﺻﻝ ﺑﻘﻁﺎﻉ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ
ﻁﻭﻻ ﻣﺩﺓ ﻋﻣﻠﮭﻡ، ﻛﻣﺎ ﻻ ﯾﺟﻭﺯ ﻷﻱ ﻣﻧﮭﻡ ﺄﻧ ﯾﻛﻮﻧ ﺷﺭﯾﻛﺎ ﻷﺣﺩ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮭﻡ ﺃﻭ ﻭﻛﯾ ﻼ ﻋﻧﮫ ﺃﻭ ﻋﺿﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﺟﻠﺱ ﺇﺩﺍﺭﺗﮫ ﺃﻭ
ﻣﻮﻇﻔﺎ ﻟﺩﯾﮫ.
ﻭﯾﺟﺏ ﻋﻠﯾﮭﻡ ﺍﻹﻓﺻﺎﺡ ﻋﻥ ﺄﻳ ﻣﺻﻠﺣﺔ ﻟﮭﻡ ﺃﻭ ﻷﺣﺩ ﺃﻗﺎﺭﺑﮭﻡ ﺣﺗﻰ ﺍﻟﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺛﺎﻧﯾﺔ، ﻗﺩ ﺗﺗﺩﺍﺧﻝ ﻣﻊ ﻁﺑﯾﻌﺔ ﺍﺧﺗﺻﺎﺻﺎﺗﮭﻡ ﺍﻟﻮﻇﯾﻔﯾﺔ،
ﻣﺗﻰ ﻛﺎﻧﺕ ﺫﺎﺗ ﺻﻠﺔ ﺑﻘﻁﺎﻉ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺳﺎﺑﻊ - ﺍﻟﺭﻗﺎﺑﺔ ﻭﺍﻹﺷﺭﺎﻓ
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 33
ﺗﺗﻭﻟﻰ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺍﻟﺭﻗﺎﺑﺔ ﻭﺍﻹﺷﺭﺎﻓ ﻭﺍﻟﺗﻭﺟﯾﮫ ﻟﻠﻣﺭﺧﺹ ﻟﮭﻡ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ ﻭﺍﻟﻼﺋﺣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺎﺗ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭﺓ ﺗﻧﻔﯾﺫﺍ
ﻟﮫ، ﻭﻟﮭﺎ ﻓﻲ ﺳﺑﯾﻝ ﺫﻟﻙ ﻣﺎ ﯾﻠﻲ:
1 - ﻁﻠﺏ ﻣﺎ ﺗﺭﺎﻫ ﻣﻥ ﺍﻟﺑﯾﺎﻧﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﻌﻠﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺮﯨ ﺿﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺣﺻﻮﻟ ﻋﻠﯾﮭﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﻣﻭﺍﻓﺎﺗﮭﺎ ﺑﮭﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﻭﺍﻋﯾﺩ
ﻭﺑﺎﻟﻁﺭﯾﻘﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺣﺩﺪﮬﺎ.
2 - ﺗﻭﺟﯾﮫ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﺑﺎﻻﻟﺗﺯﺎﻣ ﺑﺗﻌﻠﯾﻣﺎﺕ ﻣﻌﯾﻧﺔ.
3 - ﺗﻭﺟﯾﮫ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﻟﺗﻘﺩﯾﻡ ﺗﻘﺎﺭﯾﺭ ﻣﻧﺗﻅﻣﺔ ﻋﻥ ﺃﯾﺔ ﺇﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﺗﺻﺣﯾﺣﯾﺔ ﺗﺣﺩﺪﮬﺎ ﻟﮫ.
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 13/19
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 17/02/2026 11:05
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 34
ﻣﻊ ﻋﺪﻣ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﺿﻭﺍﺑﻁ ﻭﺍﻹﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻧﯾﺔ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻟﺩﺧﻮﻟ ﺍﻟﻣﺳﺎﻛﻥ، ﯾﺟﻭﺯ ﻟﻣﻮﻇﻔﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺩﺧﻮﻟ ﺄﻳ ﻣﺑﻧﻰ ﺃﻭ
ﻣﻧﺷﺄﺓ ﺃﻭ ﻣﻛﺎﻥ ﻟﻠﻘﯾﺎﻡ ﺑﺄﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺭﻗﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺣﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﻌﺎﯾﻧﺔ ﻟﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﺃﻭ ﻟﻠﻘﯾﺎﻡ ﺑﺄﻱ ﺇﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﯾﺗﻁﻠﺑﮭﺎ ﺗﻧﻔﯾﺫ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ ﻭﺍﻟﻼﺋﺣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺎﺗ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭﺓ ﺗﻧﻔﯾﺫﺍ ﻟﮫ، ﻁﺑﻘﺎ ﻟﻸﺻﻮﻟ ﺍﻟﻔﻧﯾﺔ، ﻭﺑﻣﺎ ﯾﻛﻔﻝ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻷﻓﺭﺍﺩ ﻭﺍﻟﻣﻣﺗﻠﻛﺎﺕ.
ﻭﯾﺟﺏ ﺄﻧ ﯾﺣﺎﻁ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﺷﺄﻥ ﻣﺳﺑﻘﺎ ﺑﺎﻟﻣﻭﻋﺩ ﺍﻟﺬﻳ ﯾﺣﺩﺩ ﻟﺫﻟﻙ.
ﻭﻻ ﯾﺟﻭﺯ ﻣﻧﻊ ﻣﻮﻇﻔﻲ ﺍﻟﻣﺅﺳﺳﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﻘﯾﺎﻡ ﺑﺫﻟﻙ، ﻭﻟﮭﻡ ﺍﻻﺳﺗﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﺟﮭﺎﺕ ﺍﻷﻣﻧﯾﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻋﻧﺩ ﺍﻻﻗﺗﺿﺎﺀ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 35
ﯾﺟﻭﺯ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ، ﺑﺎﻟﺗﻧﺳﯾﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺟﮭﺎﺕ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ، ﺇﺻﺩﺍﺭ ﺗﻭﺟﯾﮭﺎﺕ ﻋﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻣﻌﺎﯾﯾﺭ ﻭﺍﻹﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﺍﻟﺗﻲ ﯾﺗﻌﯾﻥ ﻣﺭﺍﻋﺎﺗﮭﺎ ﻣﻥ
ﻗﺑﻝ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮭﻡ ﻭﺍﻟﻣﺷﺗﺭﻛﯾﻥ ﻭﺍﻟﻣﺳﺗﮭﻠﻛﯾﻥ ﻭﻏﯾﺮﮭﻣ ﻣﻥ ﺫﻮﻳ ﺍﻟﺻﻠﺔ ﺑﻘﻁﺎﻉ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻓﯾﻣﺎ ﯾﺗﻌﻠﻖ ﺑﻣﺎ ﯾﻠﻲ:
1 - ﺍﺳﺗﻣﺭﺍﺭﯾﺔ ﻭﻣﻭﺛﻭﻗﯾﺔ ﺗﻘﺩﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
2 - ﺗﻭﻓﯾﺭ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ.
3 - ﺗﺣﻘﯾﻖ ﺍﺷﺗﺭﺎﻃﺎﺕ ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
4 - ﻛﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﻁﺎﻗﺔ ﻭﺍﻻﺳﺗﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﺑﯾﺋﯾﺔ.
ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺛﺎﻣﻥ - ﺍﻟﺟﺯﺍﺀﺎﺗ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺑﺎﺕ
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 36
ﻣﻊ ﻋﺪﻣ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻌﻘﻭﺑﺎﺕ ﺍﻟﻣﻧﺻﻮﺻ ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻓﻲ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ، ﯾﺟﻭﺯ ﻟﻺﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ، ﺍﺗﺧﺎﺫ ﺄﻳ ﻣﻥ ﺍﻟﺟﺯﺍﺀﺎﺗ ﺍﻵﺗﯾﺔ، ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ
ﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ ﺃﻭ ﺍﻟﻼﺋﺣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺎﺗ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭﺓ ﺗﻧﻔﯾﺫﺍ ﻟﮫ، ﻭﺫﻟﻙ ﺑﻌﺩ ﺇﻧﺫﺍﺭ ﺍﻟﻣﺧﺎﻟﻑ ﻟﺗﺻﺣﯾﺢ ﺃﺳﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﺧﻼﻝ ﺳﺑﻌﺔ ﺃﯾﺎﻡ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﯾﺦ ﺍﻹﻧﺫﺍﺭ، ﻋﻠﻰ ﻋﻧﻭﺍﻧﮫ ﺍﻟﻮﻃﻧﻲ:
1 – ﺧﺻﻡ ﺍﻟﻛﻔﺎﻟﺔ ﺍﻟﻣﺻﺭﻓﯾﺔ ﺑﺎﻟﻛﺎﻣﻝ ﺃﻭ ﺟﺯﺀ ﻣﻧﮭﺎ.
2 - ﺇﯾﻘﺎﻑ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﻟﻣﺩﺓ ﻻ ﺗﺗﺟﺎﻭﺯ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﮭﺭ.
3 - ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺗﺛﻧﺎﺀ ﺍﻟﻣﻣﻧﻮﺣ ﻟﻠﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ.
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 14/19
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 17/02/2026 11:05
4 - ﻓﺮﺿ ﺟﺯﺍﺀ ﻣﺎﻟﻲ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻧﺣﻭ ﺍﻟﻣﺑﯾﻥ ﺑﺟﺩﻮﻟ ﺍﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺟﺯﺍﺀﺎﺗ ﺍﻟﻣﺎﻟﯾﺔ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻟﮭﺎ، ﺍﻟﻣﺭﻓﻖ ﺑﮭﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ.
ﻭﯾﺗﻡ ﻧﺷﺭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭ ﺑﺈﻟﻐﺎﺀ ﺃﻭ ﻭﻗﻑ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﻓﻲ ﺻﺣﯾﻔﺗﯾﻥ ﯾﻭﻣﯾﺗﯾﻥ ﻣﺣﻠﯾﺗﯾﻥ، ﺇﺣﺩﺎﮬﻣﺎ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺑﯾﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﯨ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ
ﺍﻹﻧﺟﻠﯾﺯﯾﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻣﺧﺎﻟﻑ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﻭﻗﻊ ﺍﻟﺭﺳﻣﻲ ﻟﻠﻣﺅﺳﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺑﻛﺔ ﺍﻟﻣﻌﻠﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﯾﺔ.
ﻭﻟﻠﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﺄﻧ ﯾﺗﻅﻠﻡ ﻣﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭ ﺑﺷﺄﻧﮫ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺭﺋﯾﺱ، ﻭﺗﺳﺮﻳ ﺑﺷﺄﻥ ﺍﻟﺗﻅﻠﻡ ﺫﺎﺗ ﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﻭﺍﻹﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﺍﻟﻣﻧﺻﻮﺻ ﻋﻠﯾﮭﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ (8) ﻣﻥ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 37
ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺇﯾﻘﺎﻑ ﺃﻭ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ، ﺗﻘﻮﻣ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﺎﻹﺷﺭﺎﻓ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺩﯾﻡ ﺍﻟﺧﺩﻣﺎﺕ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ
ﺑﮭﺎ، ﻭﯾﺟﻭﺯ ﻟﮭﺎ ﺗﻛﻠﯾﻑ ﺟﮭﺔ ﺃﺧﺮﯨ ﺑﺎﻋﺗﺑﺎﺮﮬﺎ ﺟﮭﺔ ﺑﺩﯾﻠﺔ ﻟﻠﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ، ﻟﺗﻧﻔﯾﺫ ﺍﻻﻟﺗﺯﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﺍﻟﺬﻳ ﺗﻡ ﺇﯾﻘﺎﻓﮫ ﺃﻭ
ﺇﻟﻐﺎﺆﻫ، ﻭﺫﻟﻙ ﻟﺣﯾﻥ ﺍﻧﺗﮭﺎﺀ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻟﻣﺣﺩﺩﺓ ﻟﻺﯾﻘﺎﻑ ﺃﻭ ﺇﺻﺩﺍﺭ ﺗﺭﺧﯾﺹ ﺟﺩﯾﺩ، ﺑﺣﺳﺏ ﺍﻷﺣﻭﻻ.
ﻭﯾﺗﺣﻣﻝ ﺍﻟﻣﺧﺎﻟﻑ ﺟﻣﯾﻊ ﺍﻟﺗﻛﺎﻟﯾﻑ ﻭﺍﻟﻣﺻﺭﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻣﺗﺭﺗﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻧﻔﯾﺫ ﺍﻻﻟﺗﺯﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻧﺎﺗﺟﺔ ﻋﻥ ﺇﯾﻘﺎﻑ ﺃﻭ ﺇﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ، ﻭﻓﻘﺎ
ﻟﻠﺿﻭﺍﺑﻁ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺣﺩﺪﮬﺎ ﺍﻟﻼﺋﺣﺔ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 38
ﻣﻊ ﻋﺪﻣ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺄﻱ ﻋﻘﻭﺑﺔ ﺃﺷﺩ ﯾﻧﺹ ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺁﺧﺭ، ﯾﻌﺎﻗﺏ ﺑﺎﻟﺣﺑﺱ ﻣﺩﺓ ﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺛﻼﺙ ﺳﻧﻭﺎﺗ، ﻭﺑﺎﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﻻ ﺗﺯﯾﺩ
ﻋﻠﻰ (500,000) ﺧﻣﺳﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻑ ﷼، ﺃﻭ ﺑﺈﺣﺪﯨ ﮪﺎﺗﯾﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺑﺗﯾﻥ، ﻛﻝ ﻣﻥ ﻗﺎﻡ ﺑﺈﻧﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺷﻐﯾﻝ ﺷﺑﻛﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﺗﻘﺩﯾﻡ
ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺩﻮﻧ ﺍﻟﺣﺻﻮﻟ ﻋﻠﻰ ﺗﺭﺧﯾﺹ ﺃﻭ ﺍﺳﺗﺛﻧﺎﺀ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﻟﺷﺭﻮﻃ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﺃﻭ
ﺍﻻﺳﺗﺛﻧﺎﺀ ﺍﻟﻣﻣﻧﻮﺣ ﻟﮫ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 39
ﻣﻊ ﻋﺪﻣ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺄﻱ ﻋﻘﻭﺑﺔ ﺃﺷﺩ ﯾﻧﺹ ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺁﺧﺭ، ﯾﻌﺎﻗﺏ ﺑﺎﻟﺣﺑﺱ ﻣﺩﺓ ﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺛﻼﺙ ﺳﻧﻭﺎﺗ، ﻭﺑﺎﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﻻ ﺗﺯﯾﺩ
ﻋﻠﻰ (100,000) ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻑ ﷼، ﺃﻭ ﺑﺈﺣﺪﯨ ﮪﺎﺗﯾﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺑﺗﯾﻥ ﻛﻝ ﻣﻥ:
1 - ﻗﺪﻣ ﻭﺛﺎﺋﻖ ﺃﻭ ﺑﯾﺎﻧﺎﺕ ﻏﯾﺭ ﺻﺣﯾﺣﺔ ﺃﻭ ﻟﺟﺄ ﺇﻟﻰ ﻁﺮﻗ ﻏﯾﺭ ﻣﺷﺭﻭﻋﺔ ﺗﺭﺗﺏ ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻣﻧﺣﮫ ﺗﺭﺧﯾﺻﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺗﺛﻧﺎﺀ ﺑﻣﻭﺟﺏ ﺃﺣﻛﺎﻡ
ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ ﺩﻮﻧ ﻭﺟﮫ ﺣﻖ.
2 - ﺗﻌﻣﺩ ﺗﻐﯾﯾﺭ ﺃﻭ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺃﻭ ﺇﺗﻼﻑ ﺄﻳ ﻣﺳﺗﻧﺩﺎﺗ ﺃﻭ ﺑﯾﺎﻧﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﻌﻠﻭﻣﺎﺕ ﻣﻁﻠﻭﺑﺔ ﻣﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﻣﻭﺟﺏ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ، ﺃﻭ ﻗ ﺪﻣ ﻣﺳﺗﻧﺩﺎﺗ ﺃﻭ ﺑﯾﺎﻧﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﻌﻠﻭﻣﺎﺕ ﺧﺎﻁﺋﺔ ﺃﻭ ﻣﺿﻠﻠﺔ.
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 15/19
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 17/02/2026 11:05
3 - ﺍﻣﺗﻧﻊ ﻋﻥ ﺗﻣﻛﯾﻥ ﺃﻭ ﻋﺭﻗﻝ ﻋﻣ ﺩﺍ ﻣﻮﻇﻔﻲ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺃﻭ ﻣﺄﻣﻭﺮﻳ ﺍﻟﺿﺑﻁ ﺍﻟﻘﺿﺎﺋﻲ ﻋﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﺍﺟﺑﺎﺗﮭﻡ ﺍﻟﻣﻧﻮﻃﺔ ﺑﮭﻡ
ﺑﻣﻘﺗﺿﻰ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 40
ﻣﻊ ﻋﺪﻣ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺄﻱ ﻋﻘﻭﺑﺔ ﺃﺷﺩ ﯾﻧﺹ ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺁﺧﺭ، ﯾﻌﺎﻗﺏ ﺑﺎﻟﺣﺑﺱ ﻣﺩﺓ ﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺳﻧﺗﯾﻥ ﻭﺑﺎﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﻻ ﺗﺯﯾﺩ ﻋﻠﻰ
(100,000) ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻑ ﷼، ﺃﻭ ﺑﺈﺣﺪﯨ ﮪﺎﺗﯾﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺑﺗﯾﻥ، ﻛﻝ ﻣﻥ:
1 - ﻗﺎﻡ ﺩﻮﻧ ﺍﻟﺣﺻﻮﻟ ﻋﻠﻰ ﻣﻭﺍﻓﻘﺔ ﻛﺗﺎﺑﯾﺔ ﻣﺳﺑﻘﺔ ﻣﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ، ﺑﻧﻘﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺗﻧﺎﺰﻟ ﻟﻠﻐﯾﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭ ﻟﮫ ﻭﻓﻘﺎ
ﻷﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ، ﻭﺗﺣﻛﻡ ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﺔ ﺑﺈﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﺗﺭﺧﯾﺹ.
2 - ﺗﺻﺮﻓ ﻓﻲ ﺄﻳ ﻣﻥ ﺃﺻﻮﻟ ﺃﻭ ﻣﻭﺟﻭﺩﺎﺗ ﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺑﺄﻱ ﻧﻮﻋ ﻣﻥ ﺃﻧﻭﺎﻋ ﺍﻟﺗﺻﺭﻓﺎﺕ، ﺩﻮﻧ ﺍﻟﺣﺻﻮﻟ ﻋﻠﻰ ﻣﻭﺍﻓﻘﺔ
ﻛﺗﺎﺑﯾﺔ ﻣﺳﺑﻘﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺅﺳﺳﺔ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 41
ﻣﻊ ﻋﺪﻣ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺄﻱ ﻋﻘﻭﺑﺔ ﺃﺷﺩ ﯾﻧﺹ ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺁﺧﺭ، ﯾﻌﺎﻗﺏ ﺑﺎﻟﺣﺑﺱ ﻣﺩﺓ ﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺳﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﻻ ﺗﺯﯾﺩ ﻋﻠﻰ
(50,000) ﺧﻣﺳﯾﻥ ﺃﻟﻑ ﷼، ﺃﻭ ﺑﺈﺣﺪﯨ ﮪﺎﺗﯾﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺑﺗﯾﻥ، ﻛﻝ ﻣﻥ ﺗﺳﺑﺏ ﻋﻣﺩﺍ ﻓﻲ ﺇﻟﺣﺎﻕ ﺍﻟﺿﺭﺭ ﺑﺷﺑﻛﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﺄﻳ
ﺟﺯﺀ ﺁﺧﺭ ﻣﻥ ﺃﺟﺯﺍﺀ ﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﺗﻌﻁﯾﻠﮭﺎ ﺃﻭ ﺟﻌﻠﮭﺎ ﻛﻠﮭﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺿﮭﺎ ﻏﯾﺭ ﺻﺎﻟﺣﺔ ﻟﻼﺳﺗﻌﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻠﻝ ﻣﻥ ﺻﻼﺣﯾﺗﮭﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺟﻣﯾﻊ ﺍﻷﺣﻭﻻ ﺗﻘﺿﻲ ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﺔ ﺑﺈﻟﺯﺎﻣ ﺍﻟﻣﺣﻛﻮﻣ ﻋﻠﯾﮫ ﺑﺗﺻﺣﯾﺢ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺕ ﻋﻠﯾﮫ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺗﮫ،
ﻣﻊ ﻋﺪﻣ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﺣﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺗﻌﻭﯾﺽ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 42
ﻣﻊ ﻋﺪﻣ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺄﻱ ﻋﻘﻭﺑﺔ ﺃﺷﺩ ﯾﻧﺹ ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺁﺧﺭ، ﯾﻌﺎﻗﺏ ﺑﺎﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﻻ ﺗﺯﯾﺩ ﻋﻠﻰ (500,000) ﺧﻣﺳﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻑ ﷼،
ﻛﻝ ﻣﻥ ﺧﺎﻟﻑ ﺣﻛﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ (22) ﻣﻥ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ.
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 16/19
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 17/02/2026 11:05
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 43
ﻣﻊ ﻋﺪﻣ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺄﻱ ﻋﻘﻭﺑﺔ ﺃﺷﺩ ﯾﻧﺹ ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺁﺧﺭ، ﯾﻌﺎﻗﺏ ﺑﺎﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﻻ ﺗﺯﯾﺩ ﻋﻠﻰ (200,000) ﻣﺎﺋﺗﻲ ﺃﻟﻑ ﷼، ﻛﻝ
ﻣﻥ ﺧﺎﻟﻑ ﺣﻛﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ (/29ﺑﻧﺩ 1) ﻣﻥ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 44
ﯾﻌﺎﻗﺏ ﺍﻟﻣﺳﺅﻮﻟ ﻋﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻔﻌﻠﯾﺔ ﻟﻠﺷﺧﺹ ﺍﻟﻣﻌﻧﻮﻳ ﺍﻟﺧﺎﺹ، ﺑﺫﺎﺗ ﺍﻟﻌﻘﻭﺑﺎﺕ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺭﺗﻛﺏ ﺑﺎﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺔ
ﻷﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ، ﺇﺫﺍ ﺛﺑﺕ ﻋﻠﻣﮫ ﺑﮭﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺇﺧﻼﻟﮫ ﺑﺎﻟﻭﺍﺟﺑﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﻔﺭﺿﮭﺎ ﻋﻠﯾﮫ ﺗﻠﻙ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻗﺩ ﺃﺳﮭﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻋ ﺍﻟﺟﺭﯾﻣﺔ.
ﻭﯾﻌﺎﻗﺏ ﺍﻟﺷﺧﺹ ﺍﻟﻣﻌﻧﻮﻳ ﺍﻟﺧﺎﺹ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻛﺑﺕ ﺑﺎﺳﻣﮫ ﺃﻭ ﻟﺣﺳﺎﺑﮫ ﺇﺣﺪﯨ ﺍﻟﺟﺭﺍﺋﻡ ﺍﻟﻣﻧﺻﻮﺻ ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻓﻲ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ، ﺑﻌﻘﻭﺑﺔ
ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻟﺗﻠﻙ ﺍﻟﺟﺭﯾﻣﺔ، ﻭﺫﻟﻙ ﻣﻊ ﻋﺪﻣ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻣﺳﺅﻭﻟﯾﺔ ﺍﻟﺟﻧﺎﺋﯾﺔ ﻟﻠﺷﺧﺹ ﺍﻟﻁﺑﯾﻌﻲ ﺍﻟﺗﺎﺑﻊ ﻟﮫ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 45
ﺗﺿﺎﻋﻑ ﺍﻟﻌﻘﻭﺑﺔ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ، ﻭﯾﻌﺗﺑﺭ ﻋﺎﺋﺩﺍ ﻣﻥ ﺍﺭﺗﻛﺏ ﺟﺭﯾﻣﺔ ﻣﻣﺎﺛﻠﺔ ﻟﺟﺭﯾﻣﺔ ﺳﺑﻖ ﺍﻟﺣﻛﻡ ﺑﺈﺩﺍﻧﺗﮫ ﻋﻧﮭﺎ، ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺙ
ﺳﻧﻭﺎﺗ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﯾﺦ ﺗﻧﻔﯾﺫ ﺍﻟﻌﻘﻭﺑﺔ ﺍﻟﻣﺣﻛﻮﻣ ﺑﮭﺎ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺿﺎﺋﮭﺎ ﺑﻣﺿﻲ ﺍﻟﻣﺩﺓ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 46
ﯾﻛﻮﻧ ﻟﻣﻮﻇﻔﻲ ﺍﻟﻣﺅﺳﺳﺔ، ﺍﻟﺫﯾﻥ ﯾﺻﺩﺭ ﺑﺗﺧﻭﯾﻠﮭﻡ ﺻﻔﺔ ﻣﺄﻣﻭﺮﻳ ﺍﻟﺿﺑﻁ ﺍﻟﻘﺿﺎﺋﻲ، ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻧﺎﺋﺏ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻭﺯﯾﺭ،
ﺿﺑﻁ ﻭﺇﺛﺑﺎﺕ ﺍﻟﺟﺭﺍﺋﻡ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺭﺗﻛﺏ ﺑﺎﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ، ﻭﻟﮭﻡ ﻓﻲ ﺳﺑﯾﻝ ﺫﻟﻙ ﺩﺧﻮﻟ ﺍﻟﻣﺑﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﻭﻏﯾﺮﮬﺎ ﻣﻥ
ﺍﻷﻣﺎﻛﻥ ﺫﺎﺗ ﺍﻟﺻﻠﺔ، ﻭﺍﻻﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺳﺟﻼﺕ ﻭﺍﻟﺩﻓﺎﺗﺭ ﻭﺍﻟﻣﺳﺗﻧﺩﺎﺗ ﻭﻓﺣﺹ ﺍﻟﻣﻌﺩﺎﺗ ﻭﺃﻧﻅﻣﺔ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻭﺄﻳ ﺃﺩﻭﺎﺗ ﺃﺧﺮﯨ
ﺫﺎﺗ ﺻﻠﺔ، ﻮﻃﻠﺏ ﺍﻟﺑﯾﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻹﯾﺿﺎﺣﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﯾﺭﻭﻧﮭﺎ ﺿﺭﻭﺭﯾﺔ، ﻭﺫﻟﻙ ﻛﻠﮫ ﻣﻊ ﻋﺪﻣ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﺿﻭﺍﺑﻁ ﻭﺍﻹﺟﺭﺍﺀﺎﺗ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻧﯾﺔ
ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻟﺩﺧﻮﻟ ﺍﻟﻣﺳﺎﻛﻥ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 47
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 17/19
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 17/02/2026 11:05
ﯾﺟﻭﺯ ﻟﻠﺭﺋﯾﺱ ﺃﻭ ﻣﻥ ﯾﻔﻭﺿﮫ ﺍﻟﺻﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺟﺭﺍﺋﻡ ﺍﻟﻣﻧﺻﻮﺻ ﻋﻠﯾﮭﺎ ﻓﻲ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ ﻗﺑﻝ ﺗﺣﺭﯾﻙ ﺍﻟﺩﻋﻮﯨ ﺍﻟﺟﻧﺎﺋﯾﺔ ﺃﻭ ﺃﺛﻧﺎﺀ ﻧﻅﺮﮬﺎ
ﻭﻗﺑﻝ ﺍﻟﻔﺻﻝ ﻓﯾﮭﺎ ﺑﺣﻛﻡ ﺑﺎﺕ، ﻭﺫﻟﻙ ﻣﻘﺎﺑﻝ ﺩﻓﻊ ﻧﺻﻑ ﺍﻟﺣﺩ ﺍﻷﻗﺻﻰ ﻟﻠﻐﺭﺍﻣﺔ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻟﻛﻝ ﻣﻧﮭﺎ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺭﺳﻮﻣ
ﻭﺍﻟﻣﺻﺭﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻣﺳﺗﺣﻘﺔ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ.
ﻭﯾﺗﺭﺗﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺻﻠﺢ ﻋﺪﻣ ﺟﻭﺍﺯ ﺗﺣﺭﯾﻙ ﺍﻟﺩﻋﻮﯨ ﺍﻟﺟﻧﺎﺋﯾﺔ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺿﺎﺆﮬﺎ ﺑﺣﺳﺏ ﺍﻷﺣﻭﻻ.
ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺗﺎﺳﻊ - ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺧﺗﺎﻣﯾﺔ
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 48
ﺗﺣﺩﺩ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﯾﺭ، ﺑﻧﺎ ﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺗﺭﺎﺣ ﺍﻟﺭﺋﯾﺱ، ﺍﻟﻔﺋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺗﻌﺭﻓﺔ ﻭﺍﻟﺭﺳﻮﻣ ﺍﻟﺗﺎﻟﯾﺔ:
1 - ﺍﻟﺭﺳﻮﻣ ﺍﻟﻣﺳﺗﺣﻘﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺗﺭﺍﺧﯾﺹ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭﺓ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ.
2 - ﺭﺳﻮﻣ ﺍﻟﻣﺳﺗﺣﻘﺔ ﻋﻥ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﮫ ﺍﺧﺗﺑﺎﺭ ﺃﻭ ﻓﺣﺹ ﺃﻭ ﺍﻋﺗﻣﺎﺩ ﻣﻭﺍﺻﻔﺎﺕ ﻓﻧﯾﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ.
3 - ﺃﺳﺱ ﺍﻟﺣﺳﺎﺏ ﻭﺍﻟﺣﺩ ﺍﻷﻗﺻﻰ ﻭﺍﻷﺩﻧﻰ ﻟﻠﺗﻌﺭﻓﺔ.
4 - ﺍﻟﺭﺳﻮﻣ ﺍﻟﻣﺳﺗﺣﻘﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺗﻭﺻﯾﻝ ﻟﺷﺑﻛﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ، ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﺗﺑﺭﯾﺩ، ﻭﺍﻻﺳﺗﮭﻼﻙ.
5 - ﻣﻘﺩﺍﺭ ﺍﻟﺗﺄﻣﯾﻧﺎﺕ ﺍﻟﻣﺳﺗﺣﻘﺔ ﻟﻼﺳﺗﮭﻼﻙ.
ﻭﯾﺟﻭﺯ ﻟﻠﻭﺯﯾﺭ ﺇﻋﻔﺎﺀ ﺑﻌﺽ ﺍﻟﻔﺋﺎﺕ ﻣﻥ ﺭﺳﻮﻣ ﺍﻟﺗﺭﺍﺧﯾﺹ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﺗﺑﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺣﺹ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺗﻣﺎﺩ ﻟﻣﺩﺓ ﻣﺣﺩﺩﺓ، ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺗﺿﺕ ﺍﻟﻣﺻﻠﺣﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺫﻟﻙ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 49
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺧﺎﻁﺑﯾﻥ ﺑﺄﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ ﻭﻛﻝ ﻣﻥ ﯾﻣﻠﻙ ﻧﻅﺎﻡ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﺃﻭ ﯾﻘﻮﻣ ﺑﺗﺷﻐﯾﻠﮫ ﺃﻭ ﯾﻘﺪﻣ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﯾﺦ
ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﮭﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ، ﺗﻭﻓﯾﻖ ﺃﻭﺿﺎﻋﮭﻡ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻣﮫ ﻭﺍﻟﺣﺻﻮﻟ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺗﺭﺍﺧﯾﺹ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻭﺫﻟﻙ ﺧﻼﻝ ﺳﻧﺔ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﯾﺦ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﮫ.
ﻭﯾﺟﻭﺯ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﯾﺭ، ﺑﻧﺎ ﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺗﺭﺎﺣ ﺍﻟﺭﺋﯾﺱ، ﺗﻣﺩﯾﺩ ﮪﺬﻫ ﺍﻟﻣﮭﻠﺔ ﻟﻣﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﺩﺩ ﺃﺧﺮﯨ ﻣﻣﺎﺛﻠﺔ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 50
ﯾﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﯾﺭ، ﺑﻧﺎ ﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺗﺭﺎﺣ ﺍﻟﺭﺋﯾﺱ، ﺍﻟﻼﺋﺣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺎﺗ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﺗﻧﻔﯾﺫ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ.
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 18/19
ﻗﺎﻧﻮﻧ ﺭﻗﻡ (19) ﻟﺳﻧﺔ 2024 ﺑﺗﻧﻅﯾﻡ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﺗﺑﺭﯾﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻖ 17/02/2026 11:05
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 51
ﯾﻠﻐﻰ ﻛﻝ ﺣﻛﻡ ﯾﺧﺎﻟﻑ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ.
ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 52
ﻋﻠﻰ ﺟﻣﯾﻊ ﺍﻟﺟﮭﺎﺕ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ، ﻛﻝ ﻓﯾﻣﺎ ﯾﺧﺻﮫ، ﺗﻧﻔﯾﺫ ﮪﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻧ. ﻭﯾﻧﺷﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺟﺭﯾﺩﺓ ﺍﻟﺭﺳﻣﯾﺔ.
ﺍﻟﺭﺟﺎﺀ ﻋﺪﻣ ﺍﻋﺗﺑﺎﺭ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻣﻌﺭﻭﺿﺔ ﺃﻋﻼﻩ ﺭﺳﻣﯾﺔ
© 2017 ﺣﻛﻭﻣﺔ ﺩﻭﻟﺔ ﻗﻁﺭ. ﺣﻣﯾﻊ ﺍﻟﺣﻘﻮﻗ ﻣﺣﻔﻮﻇﺔ.
https://www.almeezan.qa/LawView.aspx?opt&LawID=9693&TYPE=PRINT&language=ar 19/19
